Institusjon: ALLFORSK

ALLFORSK er en privat stiftelse opprettet etter initiativ fra
Universitetet i Trondheim, Den allmennvitenskapelige høgskolen.
ALLFORSK skal fremme forsknings og undervisningsvirksomhet med
utgangspunkt i det vitenskapelige miljø ved universitetets tre
allmennviteskapelige fakulteter. ALLFORSK består av: * Senter for
samfunnsforskning (SESAM) * Norsk senter for barneforskning (NOSEB) *
Senter for bygdeforskning (SFB) * Avdeling for økotoksikologi * Senter
for idrettsforskning * Senter for etterutdanning (SEU) * Senter for
miljø og utvikling (SMU) * Mat-Nat avdeling under etablering.
ALLFORSKs profil er temaorientert tverrfaglig oppdragsforskning og
undervisning. 

ALLFORSK deltar i arrangementer sammen med det samlede
forskningsmiljøet i Trondheim på Nordre gate, torsdag 12 oktober fra
kl.11 til 18.




Institusjon: Agderforskning

Agderforskning er en regional forskningsstiftelse som arbeider med
regionale, nasjonale og internasjonale spørsmål. Agderforskning har
kontorer i Kristiansand og Grimstad. Rundt 60 ansatte med ulike
kvalifikasjoner arbeider innen områdene samfunnsanalyse,
bedriftsutvikling, informasjonsteknologi, miljø og ressursforvaltning,
kjemiske analyser samt internasjonal økonomi og skipsfart.
Agderforskning utfører forskning og utviklingsarbeid for bedrifter,
stat og kommune, private stiftelser og organisasjoner, forskningsrådet
og internasjonale oppdragsgivere. 

Agderforskning arrangerer en fagkonferanse 9. oktober
1995.




Tittel: Forskning og utvikling til nytte

Fagkonferansen er et møtested mellom næringsliv, offentlig forvaltning
og politikere. Den retter oppmerksomheten mot forskning som er til
nytte for beslutningstakere ved å formidle bruker-rettet kunnskap.
Konferansen har dels et fellesprogram og dels program i parallelle
sesjoner. I sesjonen for økonomi og samfunn tas det opp spørsmål som
sammenligning av kvalitet, produktivitet, effektivitet og kostnader
mellom kommuner, budsjettspillprosesser, medisinbruk og levekår. I
sesjonen for offensive bedrifter tas opp spørsmål som morgendagens
krav til offensive bedrifter, bruk av kundekunnskap i organisasjoner,
Business Process Reengineering og markeds- og ledelsesinformasjonssystemer
i bedrifter. I fellesprogrammet settes fokus på forskningens nytte.
Innledere på konferansen er blant andre Tormod Hermansen; Adm. dir.
Telenor, John G. Bernander; Adm. dir. Gard Assuranceforening, Dag S.
Thelle; Professor Universitetet i Oslo og Jon P. Knudsen; politisk
redaktør Fædrelandsvennen.

Sted:   Kristiansand, Gimlemoen, Aulabygningen, Auditoriet
Tid:    10.00 - 17.00
Dato:   09.10

Målgruppe:     Bedriftsledere, adm.ledere og politikere i offentlig
forvaltning
Påmelding til: Agderforskning, tlf. 38 02 50 55
Pris:          Kr 700 

Institusjon: Arbeidsforskningsinstituttet

Arbeidsforskningsinstituttet (AFI) er et forskningsinstitutt under
Kommunal- og arbeidsdepartementet. Instituttet skal bidra til
utvikling av organisasjons- og ledelesesformer som styrker evne til
læring, nyskaping og omstilling samt fremmer medbestemmelse og bedre
arbeidsmiljø. AFI driver tverrfaglig, handlingsrettet forskning på
samfunnsvitenskapelig og organisasjonsteoretisk grunnlag. Instituttet
organiserer hovedsaklig sin virksomhet i programmer. AFI har også mer
kortsiktige oppdrag fra offentlige eller private virksomheter i den
grad disse passer inn i de mer langsiktige forskningsoppgavene.

Arbeidsforskningsinstituttet arrangerer en Åpen dag mandag 9. oktober
med foredrag, utstilling og enkel servering 




Tittel: Åpent hus på AFI

ÅPENT HUS PÅ AFI Program for dagen: kl. 11.00-11.10: VELKOMMEN TIL
AFI, v/Robert Salomon, AFIs direktør kl. 11.10-12.00: FORSKNING - EN
JÅLETE VIRKSOMHET? v/forsker Tian Sørhaug. Sørhaug er sosialantropolog
og tidligere instituttleder ved AFI kl. 12.00- : ÅPENT HUS i alle våre
tre etasjer kl. 14.00-15.00: ORGANISERING OG ERFARING FRA
UTVIKLINGSARBEID BLANT FATTIGE KVINNER I INDIA v/Dr. Rukmini Rao.Dr.
Rao arbeider ved Deccan Development Society i Hyderabad, India. Dr.Rao
er samfunnsforsker og startet tidlig på 1970-tallet sitt arbeid med
reformer og utviklingsprosjekter i India, først i industrien og så i
økende grad på landsbygda. Hennes utgangspunkt har vært å hjelpe de
fattigste industriarbeiderne og landsbybefolkningen til å bedre sine
kår. Hun er en meget uredd og sterk forkjemper for kvinners
rettigheter i India og er velkjent og respektert både som forsker og
aktivist i India og internasjonalt. SERVERING av snacks, mineralvann,
kaffe/te etc. For evt. spørsmål, kontakt informasjonskonsulent Torill
Eide

Sted:   Stensberggt. 29, Oslo (vis a vis Forskningsrådet)
Tid:    10.30-15.00
Dato:   09.10

Målgruppe:     venner, kolleger, brukere, presse- og ellers alle som måtte være
interessert i hva vi driver med

Institusjon: BI Stiftelsen

BI Stiftelsen er en av Norges største vitenskapelige
utdanningsinstitusjoner og har i dag omlag 14 500 studenter. BI
Stiftelsen har landets største vitenskapelige miljø innen fagområdene
økonomi, markedsføring og administrasjon. I alt har BI 227 faglige
medarbeidere, hvorav 136 er vitenskapelige stillinger. I tillegg blir
590 forelesere fra næringsliv og forvaltning hentet inn for faste
undervisningsoppdrag. BI Stiftelsen er en privat, selveiende stiftelse
som drives på not-for-profit basis. BI Stiftelsen er organisert i tre
studieenheter, fire vitenskapelige institutt og et forskningssenter
samt fellesadministrasjonen. BI består av tre enheter:
Handelshøyskolen BI i Sandvika, BI-Høyskolene (i alt 13) og BI Senter
for lederutdanning. BI Høyskolene er i følgende byer:Bergen, Drammen,
Gjøvik, Kristiansund, Mo i Rana, Porsgrunn, Oslo, Trondheim,
Sandefjord, Sarpsborg, Stavanger, Skedsmo og Ålesund. I tillegg er
Bankakademiet (Sandvika) og Norges Markedshøyskole (Oslo) en del av BI
Stiftelsen.

Som en av landets ledende forskningsinstituasjoner innenfor de
økonomiske fagområdene, ønsker BI å markere seg på Forskningsdagene
1995. Mandag 9. oktober vil 5 av BIs professorer holde åpne foredrag
for alle interesserte. Hovedtema for kvelden er: Perspektiver på
velferdsstaten. Økonomien avgjør din nåtid, fremtid, på arbeidsplassen
og i samfunnet. Det er derfor viktig å følge med i utviklingen
innenfor økonomisk forskning. BI tar opp følgende temaer den 9.
oktober: * Helseøkonomi; sykehuskøene, politikernes vonde drøm og
pasientenes mareritt. Finnes det en realistisk løsning? v/ professor i
offentlig ledelse, Jan Grund. * Norge, ett år etter EU-valget. Hvordan
skulle det bli, hvem spådde riktig? v/ professor i offentlig ledelse,
Kjell A. Eliassen. * Gir norske skatteregler et urettferdig samfunn?
v/ professor i skatterett, Ole Gjems-Onstad. * Nasjonalbudsjettet 1996
(som blir lagt frem 4. oktober) v/ professor i samfunnsøkonomi,
Arne-Jon Isachsen. * Norges historien, v/ professor i historie, Even
Lange. Første foredrag starter 18.30. Alle forelesningene vil vare i
omlag 20 minutter. Det vil være rom for spørsmål fra salen.
Arrangementet finner sted ved Handelshøyskolen BIs lokaler i Sandvika,
Gerson Komissars Auditorium. Adresse: Elias Smithsvei
15.




Tittel: Gir skatteregler i Norge et urettferdig samfunn?

Professor i skatterett ved Handelshøyskolen BI, Ole Gjems-Onstad, vil
se nærmere på skattesamfunnets utvikling. Er det rettferdig?

Sted:   Gerson Komissars Auditorium ved Handelshøyskolen BI, Elias Smithsvei
15, Sandvika
Tid:    19.30
Dato:   09.10

Målgruppe:     Allmenheten, media og andre forskningsmiljøer.
Påmelding til: Ingen påmelding nødvendig.
Pris:          Gratis.

Tittel: Helseøkonomiens fremtid

Professor i offentlig ledelse ved Handelshøyskolen BI, Jan Grund, vil
belyse hva som kan gjøres for helseøkonomien i Norge. Helseøkonomien i
dag: sykehuskøer, polikernes vonde drøm, og pasientenes mareritt.
Finnes det en realistisk løsning? Forbehold om endringer i
programmet.

Sted:   Gerson Kommissars Auditorium ved Handelsøyskolen BI, Elias Smithsvei
15, Sandvika.
Tid:    18.30
Dato:   09.10

Målgruppe:     Allmenheten, media samt andre forskningsmiljøer.
Påmelding til: Ingen påmelding nødvendig.
Pris:          Gratis.

Tittel: Nasjonalbudsjettet 1996.

Professor i samfunnsøkonomi Arne Jon Isachsen vil ta for seg
nasjonalbudsjettet som blir lagt frem 4. oktober. Hvilken betydning
har nasjonalbudsjettet for Norges utvikling? Forbehold om endringer i
programmet.

Sted:   Gerson Komissars Auditorium ved Handelshøyskolen BI Elias Smithsvei
15, Sandvika
Tid:    20.00
Dato:   09.10

Målgruppe:     Allmennheten, media og andre forskningsmiljøer.
Påmelding til: Ingen påmedling nødvendig. 
Pris:          Gratis.

Tittel: Norge, ett år etter EU-valget 

Kjell A: Elliassen som er professor i offentlig ledelse ved
Handelshøyskolen BI vil se tilbake på EU-valget ett år etter. Hvorfor
ble det slik og hvem spådde riktig? Forbehold om endringer i
programmet.

Sted:   Gerson Komissars Auditorium ved Handelshøykolen, Elias Smithsvei 15,
Sandvika.
Tid:    19.00
Dato:   09.10

Målgruppe:     Allmennheten, media og andre forskningsmiljøer.
Påmelding til: Ingen påmelding nødvendig.
Pris:          Gratis.

Tittel: Norgeshistorien

Professor i historie ved Handelshøyskolen BI, Even Lange, vil se på
Norgeshistorien. Hvilken betydning har historien for fremtiden og hva
kan vi lære av den? Forbehold om endringer i programmet.

Sted:   Gerson Komissars Auditorium ved Handelshøyskolen BI, Elias Smithsvei
15, Sandvika.
Tid:    20.30
Dato:   09.10

Målgruppe:     Allmenheten, media og andre forskningsmiljøer.
Påmelding til: Ingen påmelding nødvendig.
Pris:          Gratis.

Institusjon: Barnevernets Utviklingssenter (BVU)

Stiftelsen Barnevernets utviklingssententer (BVU) er en privat
stiftelse opprettet av Sosialdepartementet og stiftelsen Wøyen.
Utviklingssnteret skal i følge vedtektene " utføre og formidle
kvalifisert og handlingsrelevant utviklingsarbeid innenfor
barnevernets sentrale problemområder og praksisfelt. Senterets
utviklingsarbeid skal baseres på helhetssyn og med en tverrfaglig
tilnærming.

BVUs seminar vil ta opp kompetansebegrepet i et kritisk og
tiltaksrettet perspektiv. Seminaret vil henvende seg til ansatte i
skolen, barnevernet, barne- og ungdomspsykiatrien. og andre som
arbeider med barn og unge




Tittel: Den store kompetansejakten

Seminaret tar opp kompetansebegrepet i et kritisk og tiltaksrettet
perspektiv. Vi spør: Hva er kompentanse? Er det et faglig moteord med
uklart innhold og med avgrensingsproblemer eller et nyttig bidrag i
den tverrfaglige begrepsutviklingen? Nytter det å satse på
kompetansestyrkende tiltak for leg og lærd? Gir kompetansestyrking
varige resultater?

Sted:   Oslo, Rica Sjølyst
Tid:    9.00-16.30 og 9.00-16.00
Dato:   09.10, 10.10

Målgruppe:     Alle som arbeider med barn og unge
Påmelding til: Barnevernets Utviklingssenter
Pris:          Kr. 900 inklusive lunsj

Institusjon: Christian Michelsen Research AS (CMR)

Christian Michelsen Research AS (CMR) er et forskningsinstitutt som
utfører teknologisk forskning og utvikling på oppdrag fra norske og
utenlandske kunder. Selskapet har ca. 150 ansatte, hvorav 60 i
datterselskapene Prototech AS og Fluenta AS. Den samlede omsetning for
1994 var på 101,5 mill. kroner. CMRs forskningsområder er industriell
instrumentering, prosess og sikkerhet og datateknologi. Gjennom
datterselskapene strekker engasjementet seg til bygging av prototyper
og kommersialisering av ferdige produkter. [Christian Michelsen
Research AS, Postboks 3, 5036 Fantoft-Bergen. Telefon: 55 57 40 40.
Telefax: 55 57 40 41. E-mail: Eva.Hille@cmr.no (Informasjonsleder)]


Tittel: Åpent hus ved Christian Michelsen Research

Gjennom omvisninger, utstillinger og demonstrasjoner vil forskere vise
spennende prosjekter på Christian Michelsen Research. Vi lover
overraskelser til liten og stor og det vil bli mulig å kjøpe mat for
de som ønsker det. 

Sted:   Christian Michelsen Research på Fantoft i Bergen
Tid:    16.00 - 20.00
Dato:   12.10

Målgruppe:     Familie, venner, naboer og alle som vil vite mer om hva CMR arbeider
med.

Institusjon: Den allmennvitenskapelige høgskolen

Den allmennvitenskapelige høgskolen (AVH) er den del av Universitetet
i Trondheim som huser de klassiske universitetsfagene og de frie
universitetsstudiene. AVH består av tre fakulteter: Den matematisk -
naturvitenskapelige fakultet (MN-fakultetet): Her finnes hele bredden
av naturvitenskap: fysikk, kjemi, zoologi, botanikk, informatikk
(datafag), matematikk og statistikk. Mange institutter ved
MN-fakultetet er involvert i store, internasjonale
forskningsprogrammer som romfart og bioteknologi. Det historisk -
filosofiske fakultet (HF-fakultetet): Instituttene her omfatter en
rekke språkfag, kulturstudier, religion og livssyn, litteratur,
filosofi, historie, sosialantropologi, musikk, drama, film og teater.
HF-fakultetet utvider nå sitt fagtilbud i retning av øst-europeiske
språk og kulturstudier. Det samfunnsvitenskapelige fakultet
(SV-fakultetet): Fagene her er geografi, idrettsvitenskap,
lærerutdanning og pedagogikk, psykologi, sosialøkonomi, sosiologi og
statsvitenskap, kort sagt hele spekteret av samfunnsvitenskapelig
forskning og undervisning. Forskningen ved SV-fakultetet omfatter et
vidt spekter fra levekårsundersøkelser til toppidrett. AVH har høsten
1995 rundt 10 000 registrerte studenter og 350 ansatte, og utgjør
sammen med de øvrige delene av Universitetet i Trondheim den største
arbeidsplassen i Midt-Norge. I forbindelse med omleggingen til Norges
teknisk - naturvitenskapelige universitet (NTNU) regner en med at det
vil bli visse endringer i organiseringen av fakultetene.


AVH stiller med egen bod under fellesarrangement på Nordre. Se under
arrangement i Trondheim for mer info.




Institusjon: Det Norske Radiumhospital

Det Norske Radiumhospital (DNR) skal være landets spesialsykehus for
diagnostikk, behandling, pleie og omsorg ved kreftsykdom, drive
forskning på høyt internasjonalt nivå, og være en drivkraft i
foregbygging av kreft og rehabilitering av kreftpasienter.


Tittel: Grunnforskning-kommer resultatene pasientene til nytte?

Grunnforskning drives i stor utstrekning ved DNR på mange aspekter ved
blant annet celler og dyr. Kan dette ha betydning for behandling av
kreft hos mennesker?

Sted:   Auditoriet, Det Norske Radiumhospital
Tid:    1810
Dato:   10.10

Målgruppe:     For alle interesserte

Tittel: Hva er kreftforskning-hvordan bruke resultatene?

Åpning av forskningsdagene ved Det Norske Radiumhospital, med Ole
Edvard Antonsen 

Sted:   Auditoriet, Dete Norske Radiumhospital
Tid:    1700
Dato:   10.10

Målgruppe:     Alle interesserte

Tittel: Klinisk forskning - er pasienten 'forsøkskanin'?

Det pågår hele tida en rekke forsøksprosjekter for å forbedre
kvaliteten på pasientbehandlingen. Går dette ut over pasientens
muligheter til helbredelse, eller vil det øke mulighetene?

Sted:   Auditoriet, Det Norske Radiumhospital
Tid:    1840-1900
Dato:   10.10

Målgruppe:     Alle interesserte

Tittel: Når DNRs forskningsresultater fram til de som trenger dem? Hvordan
bruke informasjonen i beslutningsprosessen - politikernes dilemma. Ved
Johan J. Jakobsen.

En døfting av politikernes bruk av informasjon ved stillingstaken i
beslutningsprosessen

Sted:   Auditoriet, Det Norske Radiumhospital
Tid:    2000-2020
Dato:   10.10

Målgruppe:     Alle interesserte

Tittel: Når DNRs forskningsresultater fram til de som trenger dem? Informasjon
til helsepersonell. Universitetet i Oslos rolle. Ved Håkon
Aune

En drøfting av samspillet mellom Universitetet i Oslo og
helsepersonell.

Sted:   Auditoriet, Det Norske Radiumhospital
Tid:    1950-2000
Dato:   10.10

Målgruppe:     Alle interesserte

Tittel: Når DNRs forskningsresultater fram til de som trenger det? Informasjon
til politikerne og pressen. Ved sjeflege Ole Nome

En drøfting av samspillet mellom politikere, presse og
DNR.

Sted:   Auditoriet, Det Norske Radiumhospital
Tid:    1930-1950
Dato:   10.10

Målgruppe:     Alle interesserte

Tittel: Omvisning ved Det Norske Radiumhospital

Interesserte vil her bli vist rundt i enkelte av avdelingene ved
DNR.

Sted:   Det Norske Radiumhospital, frammmøte ved Auditoriet
Tid:    2030
Dato:   10.10

Målgruppe:     Alle interesserte

Tittel: Å være kreftpasient - å være pårørende. Cellegift-behandling og
stamcellestøtte. Ved Harald Holte

Det gis en beskrivelse av hvordan stamceller (utgangsceller for
dannelse av spesialiserte celler) kan brukes i cellegiftbehandling

Sted:   Det Norske Radiumhospital. Seminarrom, F4.
Tid:    1745-1805
Dato:   11.10

Målgruppe:     Alle interesserte

Tittel: Å være kreftpasient - å være pårørende. Genetisk veiledning. Ved Pål
Møller

Mange krefttilfeller er skyldes arvelige forhold. En del av disse
forhold kan nå vurderes. En framstilling av relevante
problemstillinger vil ble gitt.

Sted:   Det Norske Radiumhospital. Seminarrom, F4.
Tid:    1900-1920
Dato:   11.10

Målgruppe:     Alle interesserte

Tittel: Å være kreftpasient - å være pårørende. Immunforsvar og kreft. Ved
Steinar Aamdal

Immunforsvarets betydning ved kreft og behandling av kreft blir
presentert.

Sted:   Seminarrom, F4, Det Norske Radiumhospital
Tid:    1700-1720
Dato:   11.10

Målgruppe:     Alle interesserte

Tittel: Å være kreftpasient - å være pårørende. Moderne strålebehandling. Ved
Jan E. Evensen.

Det gis en beskrivelse av hvordan kreftbehandling med radioaktiv
stråling i dag foregår.

Sted:   Det Norske Radiumhospital. Seminarrom, F4.
Tid:    1725-1740
Dato:   11.10

Målgruppe:     Alle interesserte

Tittel: Å være kreftpasient - å være pårørende. Psykologiske reaksjoner når
kreftdiagnosen stilles. Ved Karin B. Vatnar, Kristin Hegdal, Lena
Iversen og Tor Jacob Moe.

Psykologiske reaksjoner ved kreftdiagnose må tas svært alvorlig. En
drøftelse av disse spørsmål blir gitt.

Sted:   Det Norske Radiumhospital. Seminarrom, F4.
Tid:    1825-1850
Dato:   11.10

Målgruppe:     Alle interesserte

Tittel: Brystkreft. Bruk av medikamentell behandling av stråler ved
brystkreft. Ved Lars Ottestad.

Behandlingen av brystkreft drøftes.

Sted:   Det Norske Radiumhospital, Auditoriet, E406
Tid:    1850-1915
Dato:   11.10

Målgruppe:     Alle interesserte

Tittel: Brystkreft. Er brystkreft arvelig? Ved Pål Møller

En andel av brystkrefttilfellene har arvelig bakgrunn. En drøftelse av
de faktorer som kan ha betydning presenteres.

Sted:   Det Norske Radiumhospital, Auditoriet, E406
Tid:    1700-1725
Dato:   11.10

Målgruppe:     Alle interesserte

Tittel: Brystkreft. Kul i brystet - symptomer, tegn og diagnostikk. Ved Per
Helgerud.

Viktigheten av at kvinnen er seg bevisst kroppens signaler
drøftes.

Sted:   Det Norske Radiumhospital, Auditoriet, E406
Tid:    1810-1830
Dato:   11.10

Målgruppe:     Alle interesserte

Tittel: Brystkreft. Mammografi-screening - skal alle kvinner undersøkes? Ved
Steinar Thoresen

En drøfting av de faktorer som har betydning omfanget av mammografi i
Norge.

Sted:   Det Norske Rdaiumhospital. Auditoriet, E406
Tid:    1725-1750
Dato:   11.10

Målgruppe:     Alle interesserte

Tittel: Brystkreft.Operabel brystkreft - må brystet alltid fjernes? Ved Per
Helgerud

En drøfting av hvor radikal en brystkreftoperasjon må
være.

Sted:   Det Norske Radiumhospital, Auditoriet, E406
Tid:    1830-1850
Dato:   11.10

Målgruppe:     Alle interesserte

Tittel: Omvisning

En omvisning ved utvalgte avdelinger ved Det Norske
Radiumhospital.

Sted:   Det Norske Radiumhospital.
Tid:    1910
Dato:   11.10

Målgruppe:     Alle interesserte

Tittel: Prostatakreft. Hva er kreft i prostata, og hvem får det? Ved Håkon
Wæhre

En beskrivelse av prostata-kreft.

Sted:   Det Norske Radiumhospital. Undervisningssenteret, E406
Tid:    1710-1730
Dato:   11.10

Målgruppe:     Alle interesserte

Tittel: Prostatakreft. Hvilket organ er prostata? Ved Harald
Trasti

Prostata har mange hørt om, men få vet mye om funksjon.

Sted:   Det Norske Radiumhospital. Undervisningssenteret, E406
Tid:    1700-1710
Dato:   11.10

Målgruppe:     Alle interesserte

Tittel: Prostatakreft.Behandling av den lokaliserte prostatakreften. Ved Håkon
Wæhre.

En drøfting av behandling ved lokalisert prostatakreft.

Sted:   Det Norske Radiumhospital. Undervisningssenteret, E406
Tid:    1800-1840
Dato:   11.10

Målgruppe:     Alle interesserte

Tittel: Prostatakreft.Behandling av prostatakreft med spredning. Ved Sophie D.
Fosså.

En drøfting av behandling ved prostatakreft med spredning.

Sted:   Det Norske Radiumhospital. Undervisningssenteret, E406
Tid:    1850-1910
Dato:   11.10

Målgruppe:     Alle interesserte

Tittel: Prostatakreft.Hvilke krefttyper forekommer i prostata? Ved Aasmund
Berner

En beskrivelse av de uilke typer prostata-kreft.

Sted:   Det Norske Radiumhospital. Undervisningssenteret, E406
Tid:    1730-1745
Dato:   11.10

Målgruppe:     Alle interesserte

Tittel: Hudkreft. Føflekker - hvor farlige er de? Ved Steinar
Aamdal

En drøfting av føflekkenes betydning for kreftutvikling.

Sted:   Det Norske Radiumhospital. Seminarrommet, F4
Tid:    1750-1815
Dato:   12.10

Målgruppe:     Alle interesserte

Tittel: Hudkreft. Hvem får hudkreft og hvorfor? UVA-UVB-solarier og faktorer.
Ved Johan Moan

En drøfting av risikofaktorer ved utvikling av hudkreft.

Sted:   Det Norske Radiumhospital. Seminarrommet, F4
Tid:    1705-1735
Dato:   12.10

Målgruppe:     Alle interesserte

Tittel: Hudkreft.Hvordan skal de forskjellige former for hudkreft behandles?
Kirurgi, strålebehandling eller fotodynamisk? Ved Johan Tausjø og
Trond Warloe

En drøfting av behandlingsalternativer ved hudkreft

Sted:   Det Norske Radiumhospital. Seminarrommet, F4
Tid:    1815-1845
Dato:   12.10

Målgruppe:     Alle interesserte

Tittel: Kreft i tykktarmen.Å leve med stomi. Ved Tore Borg

En drøftelse av hvordan det er å leve med 'utlagt tarm'

Sted:   Det Norske Radiumhospital. Undervisningssenteret, E406.
Tid:    1840-1900
Dato:   12.10

Målgruppe:     Alle interesserte

Tittel: Kreft i tykktarmen. Moderne kirurgi. Ved Johan Wiig

En presentasjon av kirurgiske alternativer ved tykktarmskreft

Sted:   Det Norske Radiumhospital. Undervisningssenteret, E406.
Tid:    1725-1750
Dato:   12.10

Målgruppe:     Alle interesserte

Tittel: Kreft i tykktarmen. Når kirurgi alene ikke er nok. Ved Kjell Magne
Tveit.

En drøfting av supplerende behandlingsmåter ved tykktarmskreft.

Sted:   Det Norske Radiumhospital. Undervisningssenteret, E406.
Tid:    1810-1840
Dato:   12.10

Målgruppe:     Alle interesserte

Tittel: Kreft i tykktarmen. Risiko-faktorer. Ved Karl-Erik
Giercksky

En drøfting av de risikofaktorer som foreligger for utvikling av kreft
i tykktarmen.

Sted:   Det Norske Radiumhospital. Undervisningssenteret, E406.
Tid:    1700-1725
Dato:   12.10

Målgruppe:     Alle interesserte

Tittel: Omvisning

En omvisning ved utvalgte avdelinger ved Det Norske
Radiumhospital

Sted:   Det Norske Radiumhospital
Tid:    1900
Dato:   12.10

Målgruppe:     Alle interesserte

Tittel: Omvisning ved Enhet for fotodynamisk behandling

En omvisning ved enheten for fotodynamisk behandling

Sted:   Det Norske Radiumhospital.
Tid:    1850
Dato:   12.10

Målgruppe:     Alle interesserte

Tittel: Underlivskreft. 'Må jeg fjerne 'alt'?' Ved Gunnar Kristensen

En drøfting av hvor radikale underlivsoperasjoner bør
være.

Sted:   Det Norske Radiumhospital. Auditoriet
Tid:    1725-1745
Dato:   12.10

Målgruppe:     Alle interesserte

Tittel: Underlivskreft. 'Skal jeg ha en årlig sjekk?' Ved Gunnar
Kristensen

En drøfting av behovet for hyppige kontroller av underlivet.

Sted:   Det Norske Radiumhospital. Auditoriet
Tid:    1700-1720
Dato:   12.10

Målgruppe:     Alle interesserte

Tittel: Underlivskreft.Livet etter behandlingen. Ved Lars Jul
Hansen

En drøfting av livssituasjonen til behandlete pasienter med kreft i
underlivet

Sted:   Det Norske Radiumhospital. Auditoriet
Tid:    1830-1900
Dato:   12.10

Målgruppe:     Alle interesserte

Tittel: Underlivskreft.Moderne cellegiftbehandling. Ved Janne
Kærn

En drøfting av cellegiftbehandling ved underlivskreft

Sted:   Det Norske Radiumhospital. Auditoriet
Tid:    1800-1830
Dato:   12.10

Målgruppe:     Alle interesserte

Institusjon: Det medisinske fakultet, Universitetet i Trondheim.

Det medisinske fakultetet er organisert direkte under Kollegiet. DMF
består av 5 institutter, med tilknytning til 22 sykehusavdelinger ved
Regionsykehuset i Trondheim og Sør Trøndelag psykiatriske sykehus. Det
medisinske fakultet gir en fullstendig medisinerutdanning, og tar
hvert år opp ca. 60 studenter. Utdanningen er organisert uten noen
deling mellom preklinisk og klinisk studium. Fakultetet utdanner ca.
10 doktorgradskandidater hvert år. Fakultetet gjennomfører også etter-
og videreutdanning av spesialister i medisin, i samarbied med Den
norske lægeforening. DMF har et betydelig forskningssamarbeid med
SINTEF-UNIMED. Nøkkeltall pr. 31.12.94: 106,5 stillinger 321
studenter, 43 uteksaminerte cand. med. 10 avlagte doktorgrader

DMF stiller med to boder på fellesarrangement på Nordre. Se under
arrangement i Trondheim for mer info.




Institusjon: Høgskolen i Agder

Høgskolen i Agder er med sine over 6000 studenter og nær 500
vitenskapelige ansatte en av de største høgskolene i Norge. Høgskolen
har over 100 studietilbud, og legger stor vekt på at studentene skal
trives både på og utenfor studiene. Høgskolen driver en utstrakt
forskningsvirksomhet med vekt på deltakelse i nasjonale og
internasjonale forskningsprosjekter. Høgskolen har
knutepunktfunksjoner i Norgesnettet innen matematikkdidaktikk,
fagoversetterstudier og spesialiseringsområdene internasjonalisering
og prosjektadministrasjon i siviløkonom-utdanningen i Norge. Videre
har høgskolen utpekt mekatronikk og telematikk som satsingsområder
innen ingeniørutdanningen sin. 

Forskningsdagene '95 markeres på høgskolen gjennom to
seminarer




Tittel: Presseseminar

Seminaret fokuserer på resultatene av forskningen ved
høgskolen.

Sted:   Høgskolen i Agder
Tid:    
Dato:   06.10

Målgruppe:     Pressen og media på Sørlandet.

Tittel: Seminar

Seminaret fokuserer på resultatene av forskningen ved
høgskolen.

Sted:   Høgskolen i Agder
Tid:    
Dato:   11.10

Målgruppe:     Høgskolens ansatte og spesielt inviterte gjester

Institusjon: Høgskolen i Akershus

Høgskolen i Akershus består av 4 avdelinger: Formgiving og
produktdesign, Yrkesfaglærerutdanning, Sykepleierutdanning,
Vernepleierutdanning. Tilsammen 2000 studenter og 175 vitenskapelige
stillinger. Foreløpig knutepunkt i Norgesnettet er 'Yrkespedagogikk',
og et satsningsområde er 'kosthold og ernæring'. 

Høgskolen vil markere Forskningsdagene 95 med åpen skole med diverse
foredrag 18. oktober. Henvendelse Bjørn Hornlien




Institusjon: Høgskolen i Finnmark (HiF)

Høgskolen i Finnmark ble grunnlagt 1. august 1994. Høgskolen består i
dag av de tre tidligere høgskolene: Alta lærerhøgskole, Finnmark
distriktshøgskole og Finnmark sykepleierhøgskole. Pr 1. januar 1995
hadde høgskolen ca. 1700 registrerte studenter og ca 200 ansatte.
Høgskolen i Finnmark skal utvikle og formidle kunnskap som gjenspeiler
og problematiserer regionenes sosiale, kulturelle og økonomiske
mangfold, sett i lys av en flerkulturell forståelse. Dette skal gjøres
gjennom å tilby profesjons- og kandidatutdanninger, samt andre
utdanningstilbud i tråd med nasjonale og regionale utdanningspolitiske
mål og behov. Det skal drives forsknings- og utviklingsvirksomhet som
dels støtter opp om studietilbudene, dels imøtekommer de generelle
kunnskapsbehov i regionen.

Høgskolen i Finnmark arrangerer seminarer i Alta mandag, tirsdag,
onsdag og fredag. Mandag 9.10 Generelle temainnlegg (arrangement nr.
1046) Tirsdag 10.10 Nordnorsk kultur (1049) Onsdag 11.10
Fiskerelaterte problemstillinger i Finnmark (1057) Fredag 13.10
Problemstillinger relatert til kommunal sektor (1060)




Tittel: Generelle temainnlegg

Sosialarbeiderutdanningen: 1. Utviklingspsykologi og
identitetsforståelse. Niels Gredal, HiF Kristendomskunnskap 1.
Nord-Norsk religiøsitet slik Idar Kristiansens utvandrerromaner
beskriver den Tore Meistad, HiF Informasjonsteknologi 1. Datamaskinen
- distriktenes redning eller siste spiker i likkista? Aril Jansen, HiF
Økonomisk/administrative fag 1. Transnasjonale regioner og demoktati -
en vurdering av mulighetene for samarbeid om demokratispørsmål i hhv.
Barentsregionen og Østersjøregionen. Tor Dahl-Eriksen, HiF


Sted:   Auditorium 1042, Høgskolen i Finnmark, Alta
Tid:    08.30 - 16.00
Dato:   09.10


Tittel: Nord-Norsk kultur

1. Lestiadianismen. Nord-Norsk kritendomsform? Heid Leganger-Krogstad,
HiF 2. Den avskyelige grisen- og andre urene dyr. Presentasjon og
analyse av ulike teorier om svinetabuets opprinnelse. Gunnar Neegaard,
HiF 3. Drikking og problemdrikking i Finnmark. Svein Larsen, HiF 4.
Nordlysets kvinner og menn. Torill Jenssen, HiF 5. Laksefiske og lokal
kulturell identitet i Alta. Kari Heitmann, HiF 6. Samisk turisme -
hvilken samiskhet? Arvid Viken, HiF 7. Gaibmi og risttat (navnebror og
faddere) gjemt og glemt eller «still going strong»? Jan Erik
Henriksen, HiF 

Sted:   1042-auditorium, HiF, Alta
Tid:    12.00 - 16.00
Dato:   10.10


Tittel: Fiskerelaterte problemstillinger i Finnmark

1. Hva skjer med fisk når det sprenges under vann? Tor Larsen, HiF 2.
Gyrodaktulus - en trussel mot villaksestammen i Finnmark? Peder A.
Jansen, Finnmarksforskning 3. Kongekrabbe - mulig oppdrettsart? Tone
Rasmussen, Finnmarksforskning 4. Retningsmekanismen hos lokale
torskestammer. Yngvar Svendsen, Finnmarksforskning 5. Bruk av lokale
laskestammer i oppdrett. Peder A. Jansen, Finnmarksforskning 6.
Overlever fisk som løsner fra kroken under fisking? Tor Larsen, HiF 7.
Informasjon fra det europeiske fiskemarked til norsk fiskeindustri -
et fremtidig elektronisk fiskemarked? Tore Berg, Finnmarksforskning 8.
Lokalkunnskap og forvaltning av fiskeressurser. Einar Eythorsson, HiF


Sted:   Høgskolen i Finnmark, Auditorium 1042
Tid:    12.00 - 16.00
Dato:   11.10


Tittel: Problemstillinger relatert til kommunal sektor

1. Med Porter til Alta. Næringsutvikling i små og mellomstore kommuner
i Finnmark. Sigurd Westgaard, HiF 2. Innlandsfiske. En mulig næring i
Finnmark? Petter Nilsen, Finnmarksforskning 3. Ressursinformasjon.
Praktisk anvendelse for kommunale aktører? Harald Karlstrøm,
Finnmarksforskning 4. Kommunens rolle i en strategi for forvaltning og
utnyttelse av informasjonsressursene. Arild Jansen, HiF og Lars Krogh,
Finnmarksforskning 5. Omstrukturering av spesialundervisningen.
Forutsetninger og konsekvenser. Ann Elise Rønbeck, HiF og Ole
Simonsen, HiF 

Sted:   Høgskolen i Finnmark, Auditorium Magerøy
Tid:    08.30 - 12.00
Dato:   13.10


Institusjon: Høgskolen i Harstad (HIH)

Høgskolen i Harstad startet opp sin virksomhet i 1983 med Nord Norges
eneste utdanningstilbud innen vernepleie. Nå - 12 år senere - er
høgskolen vel etablert med en rekke studietilbud fordelt på en
avdeling for Helsefag og en for Økonomi/Samfunn. Skolen tilbyr idag
barnevernpedagogutdanning, sykepleierutdanning, vernepleierutdanning,
studium i reiseliv og turisme, varehandel og distribusjon, engelsk
grunnfag, statsvitenskap grunnfag, bedriftsøkonomi, tredjepåbygningsår
i revisjon, 1 årig studium i internasjonalisering, ledlese og
organisasjon, helse og sosialadministrasjon og rehabilitering. Skolen
har idag 80 ansatte og ca 830 studenter.

I løpet av forskningsdagene vil skolen legge til rette en del åpne
forskningsrelaterte forelesninger innen samfunnsvitenskap, økonomi og
helsefag. 




Tittel: Rehabilitering - møtested mellom teori og praksis

Forelesning ved psykolog Olger Storfjell

Sted:   på høgskolen 
Tid:    10.00
Dato:   12.10

Påmelding til: Kjetil Nilsen, Kurs- og forskningskonsulent

Institusjon: Høgskolen i Narvik

Høgskolen i Narvik har tre utdanningsretninger: sivilingeniør,
ingeniør og sykepleier.

Høgskolen i Narvik og NORUT Teknologi AS skal i samarbeid med det
lokale næringsliv ha et lokalt arrangement. Arrangementet som vil
bestå av foredrag, stands og demonstrasjoner av laboratorieutstyr,
finner sted 12. oktober på Høgskolen i Lodve Langes gate 2 i Narvik.
Programmet starter allerede på formiddagen og varer til kl 21.00.





Institusjon: Høgskolen i Nord-Trøndelag

Høgskolen i Nord-Trøndelag Fra 1. august 1994 ble fire regionale
høgskoler i Nord-Trøndelag samlet til èn organisatorisk enhet med
tilsammen ca. 2800 studenter og 250 ansatte. Disse utgjør i dag seks
avdelinger som gir et bredt studietilbud opp til hovedfagsnivå.
Studietilbudet omfatter studier innen informasjonsteknologi, økonomi
og administrasjon, ingeniørutdanning, lærerutdanning, helsefag,
naturbruk og skogbruk. Nord-Trøndelagsforskning er en selvstendig
forskningsstiftelse med hovedkontor i Steinkjer. NTF har 28 ansatte og
har organisert sin forskningsvirksomhet innenfor avdelingene, helse,
bygdeutvikling, offentlig forvaltning og miljø. Nord-Trøndelagsforskning
og Høgskolen i Nord-Trøndelag har inngått samarbeidsavtale om
FoU-virksomhet. 

Høgskolen i Nord-Trøndelag og Nord-Trøndelagsforskning arrangerer åpen
dag fredag 13. oktober 1995 kl 12.30 - 15.00 Program :
Innledningsforedrag : Forskningsbasert kunnskapsutvikling i
Nord-Trøndelag - utfordringer og strategier. Paneldebatt over samme
emne med representanter fra næringsliv, offentlig forvaltning og
forskningsmiljø. Stands med presentasjon av institusjonene og
demonstrasjon av Internett og bruk av billedtelefon. Arrangementet vil
først og fremst rette seg mot ansatte og elever/studenter i
videregående skoler og høgskolen. 




Institusjon: Høgskolen i Oslo (HiO)

Høgskolen i Oslo (HiO) er med sine 8000 studenter og over 800
stillinger den største av landets 26 statlige høgskoler. Som landets
fjerde største offentlige utdanningsinstitusjon tilbyr HiO over 20
ulike profesjonsutdanninger, hovedsakelig innen velferdsstatens yrker.
Høgskolen i Oslo har det meste av sin virksomhet konsentrert i Oslo
sentrum. Studiested Bislet (gamle Frydenlund bryggeri) med sine 3.500
studenter er også sted for HiOs markering av forskningsdagene ‘95 den
10. oktober. 

Høgskolen i Oslo konsenterer sin deltakelse i Forskningsdagene '95 til
10. oktober. Ved siden av en forskningsutstilling med deltakelse fra
flere av skolens sju avdelinger vil det bli gitt sju forelesninger av
sentrale undervisningskrefter ved høgskolen. Både utstillingen og
forelesningene vil finne sted på studiested Bislet, Pilestredet 52. I
tillegg vil Avdeling for estetiske fag arrangere 120 års
jubileumsutstilling i Stenersenmuseet under tittelen Arv og visjon. Om
kvelden vil HiO holde en intern personalfest for alle ansatte for
bl.a. å feire sin helhjertede deltakelse i Forskningsdagene '95.





Tittel: Arv og visjon - utstilling

Jubileumsutstilling for den eldste nasjonale tekstilutdanning i Norge.
Det er 120 år siden Statens Kvinnelige Industriskole, senere Statens
lærerskole i forming, Oslo, ble grunnlagt. Utdanningen er nå en del av
Høgskolen i Oslo, i Avdeling for estetiske fag. Skolens lærere og
studenter (både nåværende og tidligere) stiller ut
verker.

Sted:   Stenersenmuseet, Munkedamsveien 15, inng. Konserthus-terrassen
Tid:    ti, to: 11 - 19, fre, lø, søn: 11-17
Dato:   06.10, 07.10, 08.10, 10.10, 11.10, 12.10, 13.10, 14.10, 15.10


Tittel: Empati som forskningstema

Empati er et nøkkelbegrep i alle profesjoner som arbeider med
mennesker. Etter hvert har begrepet for mange kanskje blitt et
honnørord uten særlig presist innhold. Her stilles spørsmålet om det
går an å forske på empati og i hvilken grad personer har empatiske
evner eller ikke. Hvordan skal vi kunne ta stilling til om en personer
utvikler empati i relasjon til andre? Forelesningen er ved Per
Nerdrum.

Sted:   Studiested Bislet, Pilestredet 52
Tid:    14.00 - 15.00
Dato:   10.10


Tittel: Fra selvportrett til ego-trip

Ingeborg Glambek legger fram en studie i billedkunstens status og
rolle i forskjellige perioder belyst ved kunstneres selvportretter.
Selvportrettene forteller ikke bare hvordan kunstneren oppfatter seg
selv. De er også gode kilder til mer generell kunnskap om kunstnerens
- og dermed også kunstens - rolle og status i forskjellige tider og i
forskjellige miljø. Myten om Narcissus spiller en viss rolle i
forelesningen. 

Sted:   Bislet, Pilestredet 52
Tid:    13.30 - 14.30
Dato:   10.10


Tittel: Populærlitteratur for barn og unge - sosialiseringshemmer eller
språkfremmer?

I en tid hvor kravene til språkferdighet øker, blir det stadig flere
som leser og skriver så dårlig at de har problemer med å fungere.
Lesning av populærlitteratur kan være en vei til eget skriftspråk. På
den annen side representerer populærlitteraturens heltebilder trange
og stereotype sosialiseringsidealer. Flere forfatteres bøker vurderes
i dette dobbelte perspektivet. Forelesningen holdes av Cecilie
Naper.

Sted:   Studiested Bislet, Pilestredet 52
Tid:    13.30 - 14.30
Dato:   10.10

Målgruppe:     Spesielt aktuelt for førskolelærere, lærere, barnevernspedagoger og
andre som er i kontakt med barn og unge.

Tittel: Profesjonenes Ole Brumm-dilemma: Modernisering vs. profesjonelle
standarder og tradisjoner

Profesjonenene bygger på faglige tradisjoner, og profesjonsmedlemmene
er opptatt av det sikre det faglige nivået i yrkesutøvelsen. Samtidig
blir de utsatt for krav om modernisering, effektisering og økonomisk
rasjonalisering fra myndighetene og det omliggende samfunn. Hvordan
reagerer de på dette dilemmaet? Dette er aktuelt for de fleste av
Høgskolen i Oslos profesjoner, ikke bare bibliotekarene, som er
utgangspunktet for prosjektet. Forelesningen er ved avdelingsrådsleder
ved Avdeling for journalistikk, biblioteks- og informasjonsfag, Ragnar
Audunson.

Sted:   Studiested Bislet, Pilestredet 52
Tid:    14.00 - 15.00
Dato:   10.10


Tittel: Religiøs og kulturell identitet i et sekularisert samfunn

Stadig flere lærere, førskolelærere, helse- og sosialarbeidere kommer
i kontakt med norsk-pakistanske barn i Oslo. Dette prosjektet
fokuserer på overføringen av kulturelle og religiøse tradisjoner fra
1. til 2. generasjons innvandrere. Lever barna i en splittet verden,
eller mestrer de ulike kulturer? Forelesningen blir holdt av Sidsel
Østberg.

Sted:   Studiested Bislet, Pilestredet 52
Tid:    13.30 - 14.30
Dato:   10.10


Tittel: Selvmordsforståelse og problemer ved forebygging

Hvert år registreres det ca. 650 selvmord i Norge. Man regner med at
minst 10 ganger så mange gjør selvmordsforsøk, og at kanskje 100 000
mennesker berøres indirekte eller direkte. Både lærere, helse- og
sosialarbeidere og andre som arbeider med mennesker, vil komme i
kontakt med selvmordsproblematikk. For å kunne forebygge selvmord og
selvmordsforsøk må vi forstå problemet. Et mangfold av teorier innen
f.eks. psykologi, sosiologi og psykiatri søker å forklare fenomenet.
Våre teorivalg gir konsekvenser for forebygging og behandling.
Bærumsmodellen - et eksempel på teori omsatt i handling. Forelesningen
er ved Georg Schjelderup 

Sted:   Studiested Bislet, Pilestredet 52
Tid:    14.00 - 15.00
Dato:   10.10


Tittel: Velferdsstatsmodeller i Europa

Rektor Steinar Stjernø ved Høgskolen i Oslo viser til at den
skandinaviske velferdsstaten er bare en blant flere ulike
velferdsmodeller. I Vest-Europa kan vi ellers skjelne mellom en
konservativ-katolsk modell, som er dominerende på kontinentet, og en
liberal modell i Storbritannia. Hva preger disse velferdsmodellene?
Hvordan er utviklingen i europeisk sosialpolitikk? Er det slik at
modellene nærmer seg hverandre, slik at det blir mindre forskjell
mellom vår velferdsstat og de andre?

Sted:   Studiested Bislet, Pilestredet 52
Tid:    13.30 - 14.30
Dato:   10.10


Institusjon: Høgskolen i Telemark

Høgskolen i Telemark har mer enn 4100 studenter og drøye 400 ansatte.
Høgskolen har studiesteder i Rauland, Notodden, Bø, Skien og
Porsgrunn. Forskning og utvikling er en vesentlig del av virksomheten
som ellers omfatter bl.a allmenn- og førskolelærerutdanning,
faglærerutdanning innen ulike områder, ingeniørstudier og
sivilingeniørstudier, sykepleierutdanning og utdanning til
barnevernspedagog, folkekulturstudier og studier innen forming,
økonomi og administrasjon, natur- og miljøvernfag, idretts- og
friluftslivsfag, kulturarbeid, matematikk, examen philosophicum,
språkfag, forfatterstudium og historie. Høgskolen i Telemark tilbyr
dessuten utdanning opp til hovedfagsnivå samt doktorgradsutdanning
innen enkelte fagområder. 

Høgskolen i Telemark satser mye på FD '95. Dette omfatter bl.a
temautstilling og seminar i Fylkesgalleriet om forskning innen
skapende arbeid, åpne publikumsdager ved avdelingene i Bø og i
Porsgrunn, seminarer og kurs rettet mot næringslivet, seminar om
natur- og miljøvernstudier, miljøfilosofisk seminar samt målrettede
framstøt overfor media om allmennt interessante forskningsprosjekter.
Det er opprettet nærmere kontakt med bl.a fylkeskommunen og Telemark
krets av Kommunenes Sentralforbund om forskning i regionen.
Forskningsstiftelsene Telemarksforsking-Notodden, Telemarksforsking-Bø
og Tel-Tek i Porsgrunn er med i markeringen av Forskningsdagene
'95.




Tittel: Åpning av Forskningsdagene '95

Formannen i Kirke-, utdannings- og forskningskomiteen, Jon Lilletun,
og avdelingsleder Ingvar Sundvor åpner Forskningsdagene '95 ved
Avdeling for estetiske fag og folkekultur. Åpningsarrangementet er
utstillingen 'Idè og materilitet'.

Sted:   Fylkesgalleriet, Notodden
Tid:    kl. 1000
Dato:   09.10


Tittel: Barns bildespråk

Presentasjon av Norsk Barnebildesamling: Hva er vi og hva gjør vi?
v/Liv Anne Dybwad, Forskning på barns bilder: Hvordan forskes det i
verden på området? Hva kan vi egentlig si om barn ut fra deres bilder?
v/førsteamanuensis Arne Marius Samuelsen, Bruk av barns bilder i noen
avsluttede og igangværende prosjekter: Utstillinger av bilder og
orientering om prosjekter (lysbilder) v/Anne Bakke, Tor Myr og Sigrunn
Uppstrøm 

Sted:   Høgskolen i Telemark, Notodden, hovedbygget
Tid:    kl. 1000 - 1400
Dato:   09.10

Målgruppe:     Særlig førskolepersonell, men også lærere i grunnskolen

Tittel: Bilde - idè og materialitet

v/tidligere hovedfagstudent, høgskolelektor Leif Thesen. Del av
utstillingen 'Idè og materialitet'. 

Sted:   Fylkesgalleriet, Notodden
Tid:    kl. 1145
Dato:   09.10


Tittel: Bruksform - idè og materialitet 

v/tidligere hovedfagstudent, høgskolelektor Brynjulf Rosenberg. Del av
utstillingen 'Idè og materialitet'. 

Sted:   Fylkesgalleriet, Notodden
Tid:    kl. 1045
Dato:   09.10


Tittel: Folkekunst 

v/tidligere hovedfagstudent, høgskolelektor Mari Rorgemoen, Rauland.
Del av utstillingen 'Idè og materialitet'. 

Sted:   Fylkesgalleriet, Notodden
Tid:    kl. 1515
Dato:   09.10


Tittel: Folkemusikk i Buthan - tonalitet

v/student Jygma Drukpa og studieleder Sondre Bratland. Del av
utstillingen 'Idè og materialitet'. 

Sted:   Fylkesgalleriet, Notodden
Tid:    kl. 1315
Dato:   09.10


Tittel: Forskning innenfor det estetiske området

v/høgskoledosent Paula Fure. Del av utstillingen 'Idè og
materialitet'. 

Sted:   Fylkesgalleriet, Notodden
Tid:    kl. 1015
Dato:   09.10


Tittel: Kunstteori 

v/høgskolelektor Morten Lerpold. Del av utstillingen 'Idè og
materialitet'. 

Sted:   Fylkesgalleriet, Notodden
Tid:    kl. 1545
Dato:   09.10


Tittel: Kunstutstilling m/informasjon. Hovedtema: "Idè og materialitet"


Avdeling for estetiske fag og folkekultur Hovedtema: Idè og
materialitet. Et omfattende program akkompagnerter utstillingen. Se de
enkelte programposter.

Sted:   Fylkesgalleriet, Notodden
Tid:    kl. 10.00 - 17.00
Dato:   09.10


Tittel: Musikk - idè og tonalitet

v/høgskolelektor Frode Nyvold, Rauland. Del av utstillingen 'Idè og
materialitet'. 

Sted:   Fylkesgalleriet, Notodden
Tid:    kl. 1115
Dato:   09.10


Tittel: Objekter - idè og materialitet

v/tidligere hovedfagstudent, lektor Bernt Karlsen. Del av utstillingen
'Idè og materialitet'. 

Sted:   Fylkesgalleriet, Notodden
Tid:    kl. 1345
Dato:   09.10


Tittel: Opplevelsesaspektet i musikk 

v/høgskolelektor Solveig Tomter. Del av utstillingen 'Idè og
materialitet'. 

Sted:   Fylkesgalleriet, Notodden
Tid:    kl. 1415
Dato:   09.10


Tittel: Restaurering 

v/høgskolelærer Dag Feldborg. Del av utstillingen 'Idè og
materialitet'. 

Sted:   Fylkesgalleriet, Notodden
Tid:    kl. 1245
Dato:   09.10


Tittel: Taus kunnskap

v/dr.gradskandidat Vivi Roll. Del av utstillingen 'Idè og
materialitet'. 

Sted:   Fylkesgalleriet, Notodden
Tid:    kl. 1445
Dato:   09.10


Tittel: Bruksform - idè og materialitet

v/høgskolelektor Ann Mari Arneberg. Del av utstillingen 'Idè og
materialitet'. 

Sted:   Fylkesgalleriet, Notodden
Tid:    kl. 1100
Dato:   10.10


Tittel: Dr.grad i forming

Orientering om dr.gradsprogrammet for Arkitekthøgskolen i Oslo. Et
program som Avd. for estetiske fag og folkekultur deltar i. Ved
representant for Arkitekthøgskolen. Del av utstillingen 'Idè og
materialitet'. 

Sted:   Fylkesgalleriet, Notodden
Tid:    kl. 1200
Dato:   10.10


Tittel: Drama - idè og materialitet

v/høgskolelærer Ingvild Birkeland. Del av utstillingen 'Idè og
materialitet'. 

Sted:   Fylkesgalleriet, Notodden
Tid:    kl. 0930
Dato:   10.10


Tittel: Filosofisk vinkling på persepsjon

v/førsteamanuensis Aksel Øijord, Universitetet i Oslo. Del av
utstillingen 'Idè og materialitet'. 

Sted:   Fylkesgalleriet, Notodden
Tid:    kl. 1400
Dato:   10.10


Tittel: Forskning på internett

Kurs. Kursleder: Høgskolelektor Jørn Archer 

Sted:   Høgskolen i Telemark - Porsgrunn
Tid:    kl. 0900 - 1500
Dato:   10.10

Målgruppe:     Ingeniører og forskere som arbeider innen produktutvikling,
studenter
Påmelding til: Jørn Archer, tlf. 35 57 50 00, e-post: jorna@tmih.no

Tittel: Hovedfagstudiet i forming

Orientering v/førsteamanuensis, hovedfagsleder Ella Melbye. Del av
utstillingen 'Idè og materialitet'. 

Sted:   Fylkesgalleriet, Notodden
Tid:    kl. 1330
Dato:   10.10


Tittel: Munnharpetradisjon i et globalt perspektiv

v/musiker John Wright. Del av utstillingen 'Idè og materialitet'.


Sted:   Fylkesgalleriet, Notodden
Tid:    kl. 1500
Dato:   10.10


Tittel: Objekter - idè og materialitet

v/høgskolelærer Paul Gowland. Del av utstillingen 'Idè og
materialitet'. 

Sted:   Fylkesgalleriet, Notodden
Tid:    kl. 0900
Dato:   10.10


Tittel: Tonalitet og stemme/stemmeleie

v/sanger Catherin Perrier. Del av utstillingen 'Idè og materialitet'.


Sted:   Fylkesgalleriet, Notodden
Tid:    kl. 1530
Dato:   10.10


Tittel: Utstillingsproblematikk

v/høgskolelektor Peter Leu. Del av utstillingen 'Idè og materialitet'.


Sted:   Fylkesgalleriet, Notodden
Tid:    kl. 1130
Dato:   10.10


Tittel: Visuell retorikk

v/høgskolelektor Berit Ingebrethsen 

Sted:   Fylkesgalleriet, Notodden
Tid:    kl. 1000
Dato:   10.10


Tittel: Innføring i pulverteknologi

Kurs. Kursleder: Professor Sunil de Silva 

Sted:   Høgskolen i Telemark, Porsgrunn
Tid:    onsdag 11.10: kl. 1300 - 1700, torsdag 12.10: 09-16, fredag 13.10:
09-13
Dato:   11.10, 12.10, 13.10

Målgruppe:     Ingeniører i prosessindustrien
Påmelding til: Sunil de Silva. Tlf. 35 57 50 00. E-post: sunil.silva@tmih.no

Tittel: Debattmøte om natur- og miljøvernfagene

Del av seminaret om natur- og miljøvernfag som knutepunkt i
Norgesnettet.

Sted:   Høgskolen i Telemark - Bø
Tid:    kl. 1430 - 1630
Dato:   11.10


Tittel: Forskning på undervisning og barns læring

Endags seminar. Det vil ta opp skolerettet forskning og barns læring.
Etter innledning kl. 10.00 følger: 10.30: 'Forming i grunnskolen'
v/Åse Treitlien. Presentasjon av prosjektet 'Evaluerinng av
formingsfaget i grunnskolen'. Kl. 11.15. 'På vei mot skriftspråket'
v/Greta Hekneby. Språklig bevissthet hos seksåringer. 11.45: 'Barn som
forskere'. v/Per Morten Kind. Hvordan tenker barn når de 'forsker'?
13.00: 'Naturen som læringsmiljø' v/Ingunn Fjørtoft.Om viten og
antakelser om naturen som læringsarena for motorisk utvikling. Kl.
13.30: 'Kvalitet i matematikkundervisningen (KIM)'. v/Håvard
Johnsbråthen. Presentasjon av prosjektet og diskusjon om
begrepsdanning i matematikk. Kl. 14.15: 'Hvilken nytte har vi av FoU
innen lærerutdanning?', 'Hvem er målgruppene for FoU-firksomheten?' og
'Hvordan kan og bør resultatene formidles?'. Forelsening av Tove
Nagel, SEVU.

Sted:   Høgskolen i Telemark, Notodden
Tid:    kl. 1000 - 1500
Dato:   11.10

Målgruppe:     Personale og studenter ved HiT/LU, grunnskolelærere

Tittel: Kunstnerisk manifestasjon 

Et rikholdig kunstnerisk program der forskning er med. Program:
Notodden Bluesband. Munnharpelåter - irsk og skotsk tradisjonsmusikk.
Fransk tradisjonssang v/John Wright og Catherine Perrier (Paris).
Norske viser i tradisjon v/Frode Nyvold. Strengeinstrument og dans
v/Jygma Drukpa (Buthan). Kortfilm: 'Året gjennom Børfjord' v/Morten
Skallerud. Pause (med video om billedkunstner Gjertrud Hals, for
spesielt interesserte). Vernissage: - Internasjonale
tekstil/papirkunstneres arbeider fra workshop i Fiona fabrikker på Fyn
i Danmark. - Billedkunstner Gjertrud Hals: Tekstil/papirtepper.
Trommer og dans v/Kossa Diomande og Betti Zogbo (Elfenbenskysten)


Sted:   Notodden kino
Tid:    kl. 1900
Dato:   11.10


Tittel: Natur- og miljøvernstudium som knutepunkt

Seminar om natur- og miljøvernfag som knutepunkt i Norgesnettet.
Høgskolen i Telemark har dette som et av sine nasjonale faglige
knutepunkt. Hva innebærer det for fagene og for høgskolen? Innledning
ved rektor Olav Hesjedal 

Sted:   Høgskolen i Telemark, Bø
Tid:    kl. 1300
Dato:   11.10


Tittel: 25 år etter Mardøla

Professor Arne Næss presenterer djupøkologien - 25 år etter Mardøla.
Åpent møte.

Sted:   Høgskolen i Telemark, Bø
Tid:    kl. 17.00
Dato:   12.10


Tittel: Møte mellom to naturfilosofiske retninger

Djupøkologien og et antroposentrisk natursyn. Professor Arne Næss i
samtale med førsteamanuensis Ole M. Høystad 

Sted:   Høgskolen i Telemark, Bø
Tid:    kl. 1800
Dato:   12.10


Tittel: Bonderørsla og draumen om nasjonal samling

v/førsteamanuensis Olav Rovde. Han har nå skrevet Norges Bondelags
historie. 

Sted:   Høgskolen i Telemark - Bø
Tid:    kl. 1730 - 1900
Dato:   13.10


Tittel: Lokale kulturattraksjonar og deira rolle i reiselivet

Ved høgskoledosent Hans Øy. Resultat frå den store gjesteundersøkinga
i 1994. Kva for kulturelle institusjonar blir besøkt av turistar? Kva
for turistar besøker kulturinstitusjonane? Kva meiner turistane om
desse besøka? Korleis kan vi auke besøket ved kulturinstitusjonane?


Sted:   Høgskolen i Telemark, Bø
Tid:    kl. 1730 - 1900
Dato:   13.10


Tittel: Åpen dag - avdelingene i Bø

Avdeling for kultur- og humanistiske fag, Avdeling for økonomi-,
miljø- og idrettsfag: - Stands som presenterer fagmiljøene -
Studentutstilling ved kulturseksjonen: 'Barn og leik' - Omvisning på
biblioteket - Omvisning i bygget - Demonstrasjoner på data-lab'en -
Åpen kantine 

Sted:   Høgskolen i Telemark, Bø
Tid:    kl. 1000 - 1400
Dato:   14.10


Tittel: Åpen dag, avdeling for teknologiske fag

Demonstrasjoner av: - pulverforskning (strømning av pulver i siloer,
overvåking av pneumatiske transportsystemer) v/professor Sunil de
Silva og professor Kim Esbensen - gassrensing (gassrensing ved
membranseparasjon) v/førsteamanuensis May-Britt Hägg - vannrensing
(demonstrasjon om vannrensing) v/professor Rune Bakke -
eksplosjonsforskning (datamaskinsimulering av eksplosjoner,
eksplosjonsforsøk) v/professor Dag Bjerketvedt og professor Bjørn H.
Hjertager 

Sted:   Høgskolen i Telemark, Porsgrunn
Tid:    kl. 1400 - 1800
Dato:   14.10


Tittel: GPS - globalt posisjoneringssystem

Presentasjon v/overingeniør Jostein Sageie 

Sted:   Høgskolen i Telemark, Bø
Tid:    kl. 1000
Dato:   14.10


Tittel: Handlingsplan for folkemusikk og dans

Åpen forelesning v/amanuensis Anne S. Haugan. Planen er resultatet av
arbdeidet i ei nemnd med representanter fra de sentrale organisjonene
og institusjonene i folkemusikk og dans i Norge. 

Sted:   Høgskolen i Telemark, Bø
Tid:    kl. 1145 - 1245
Dato:   14.10


Tittel: Innanfor eller utanfor allfarveg. 

Åpen forelesning v/amanuensis Kari Stokland. Historia om ein
omkøyringsveg. Seljord som eksempel. 

Sted:   Høgskolen i Telemark, Bø
Tid:    kl. 1300 - 1400
Dato:   14.10


Tittel: Kristendommen og samlingen av Norge

Åpen forelesning v/professor Claus Krag. Norge ble ikke samlet under
Harald Hårfagre, men først etter år 1035. 

Sted:   Høgskolen i Telemark, Bø
Tid:    kl. 1030 - 1130
Dato:   14.10


Institusjon: Hallingdal Folkemuseum

Hallingdal Folkemuseum er et av landets eldste friluftsmuseer,
grunnlagt i 1899. Museet skulle representere hele distriktet med
samlinger av hus, innbo, klær og kunst fra alle Hallingdalskommunene.Tomten
kan, i liten målestokk, gi inntrykk av Hallingdalsnaturen med bakker,
lier og brusende elver. Husene ble samlet fra ulike bygder, men
tilsammen skal de illudere hallingtun, husmannsplass, seter. Samlingen
av gjenstander gjenspeiler hele dalen og alle samfunnsslag. De er
delvis plassert i de ulike husene slik at besøkende får inntrykk av
miljøet folk bodde og levet under i tidligere tider.


Alle foredrag baseres på det faktum at få mennesker i nærmiljøet er
kjent med forskning og forskningsmetoder. De fleste bruker stadig
forskningsresultater i sitt arbeid uten å reflektere over hvordan
kunnskapen er brakt fram. Derfor vil fokus bli lagt på
forskningsmetodene og grunnen til at man forsker.




Tittel: Forskningsdagene i Hallingdal

Åpning av Forskningsdagene i Hallingdal v/ Torill Thømt.

Sted:   Hallingdal Folkemuseum
Tid:    kl. 19.00 Åpning.
Dato:   12.10


Tittel: Kva lokale kjelder kan fortelje.

Foredrag ved Kåre Olav Solhjell

Sted:   Nybygget
Tid:    Kl. 20.00
Dato:   13.10


Tittel: Økologisk forskning - fugler

Foredrag ved Torgrim Breiehagen

Sted:   Tandbergbygget
Tid:    Kl. 12.00
Dato:   14.10


Tittel: Økologisk forskning i havet

Foredrag ved Egil Ole Øen.

Sted:   Tandbergbygget
Tid:    Kl. 12.00
Dato:   14.10


Tittel: Arkeologi i Hallingdal

Foredrag ved Sissel Carlstrøm og Liv Inger Lund

Sted:   Tandbergbygget
Tid:    Kl. 12.00-14.00
Dato:   15.10


Institusjon: Institutt for energiteknikk

Instituttets virksomhet fordeler seg idag på de tre hovedområdene:
nukleærteknologi, petroleumsteknologi og annen energiteknologi. De
nukleærteknologiske aktivitetene som direkte eller indirekte er
knyttet til Instituttets to forskningsreaktorer, utgjorde i 1994 vel
halvparten av bruttovirksomheten, mens aktivitetene på
petroleumsområdet og annen energiforskning utgjorde henholdsvis ca.
30% og 15%. Petroleums- og energiområdet har vært preget av flere
store prosjekter. Dette gjelder blant annet innenfor flerfaseteknologi
som har sentral betydning for fremtidige utbygningsprosjekter på
kontinental sokkel, og IT-systemer både for petroleumsområdet og
elkraftsystemet. 


Tittel: Pressekonferanse

Pressekonferanse. Kontaktperson: Inga Løchen

Sted:   Treteknisk institutt, Instituttveien 18, Kjeller
Tid:    
Dato:   12.10


Tittel: Åpen dag

Demonstrasjon/ utstilling i følgende laboratorier/ anlegg:
Ptroleumsteknologisk laboratorium, forskningsreaktoren JEEP II,
Laser-laboratorium, Store Auditorium.

Sted:   Institutt for energiteknikk, Instituttveien 18, Kjeller
Tid:    
Dato:   14.10


Institusjon: KS Telemark/KS Forskning

KS Forskning organiserer FoU-virksomhet knyttet til kommunal drift og
forvaltning. 

KS Telemark/KS Forskning ser Forskningsdagene '95 som en god anledning
til å markedsføre kommune-Norge. Dette gjør vi gjennom en egen
temadag.




Tittel: Kommunal organisering

PROGRAM 10.30: 'Politikk og administrasjon, ulike roller og
deltakelse', Audun Offerdal, forsker ved Universitetet i Bergen.
11.45: 'Organisasjonsmodeller generelt og erfaringer fra Lørenskog
kommune'. Sissel Hovik, forsker ved Norsk institutt for by- og
regionforskning. 13.45: Paneldebatt. I panelet: Ordfører i Tinn, Olav
Ulleren, Elisabeth Nilsen, ordfører i Porsgrunn, Edvard Garmo, rådmann
i Vinje og Tom Hafredal, rådmann i Bamble.

Sted:   Høgskolen i Telemark
Tid:    1015 - 1500
Dato:   11.10

Målgruppe:     Politikere, kommunale ledere, studenter og ansatte i Høgskolen i
Telemark.
Påmelding til: KS Telemark, Fylkeshuset, 3706 Skien. Fax 35 53 22
09

Institusjon: Kreftregisteret

Kreftregisteret er et befolkningsbasert register som systematisk har
samlet kreftmeldinger siden 1952. Kreftregisteret ble opprettet av
Landsforeningen mot Kreft, men ble overtatt av staten i 1979. I dag
hører Kreftregisteret til under Sosial- og helsedepartementet.
Kreftregisteret har ca. 50 ansatte, og holder til i Fridtjof Nansens
vei 17 på Majorstua. Kreftregisterets overordnede mål er å etablere ny
viten og spre kunnskap som bidrar til å redusere kreftsykdom.
Kreftregisteret gjennomfører i den forbindelse en rekke prosjekter for
å belyse årsakene til kreft. Kreft- registeret leder
masseundersøkelsen mot livmorhalskreft, og vil i høst starte et
prøveprosjekt med masseundersøkelser mot brystkreft med mammografi i
fire fylker.

Kreftregisterets arrangement i anledning forskningsdagene vil foregå i
Den Gamle Logen, Oslo. Kreftregisteret vil gi en oversikt over
kreftsituasjonen i Norge, risikofaktorer for kreft og resultater fra
noen av instituttets forskningsprosjekter.




Tittel: Årsaker til brystkreft - hvor står vi og hvor går vi?

Forsker Steinar Tretli vil gi en oversikt over det man vet om
risikofaktorer for brystkreft.

Sted:   Den Gamle Logen, Grev Wedels plass 2, Oslo
Tid:    13.00-13.45
Dato:   11.10

Målgruppe:     helsepersonell

Tittel: Kreft: Hva vi vet, hva du kan gjøre og hva media fokuserer
på

Innledningsvis blir det gitt en oversikt over kreftsituasjonen i Norge
i dag. Vi vil videre gi en oversikt over risikofaktorer av betydning
for utvikling av kreft. Her vil vi legge spesiell vekt på å
sammenlikne hvilke risikofaktorer massemediene fokuserer på, og hvilke
som har størst tallmessig betydning. Deretter vil vi presentere
prognoser for utviklingen i kreftforekomst frem mot år 2010.
Avslutningsvis gis en oversikt over hvilke muligheter man har for å
forebygge kreft basert på dagens viten.

Sted:   Den Gamle Logen, Grev Wedels plass 2, Oslo
Tid:    10.00-12.00
Dato:   11.10

Målgruppe:     allmennheten, media

Tittel: Kreftproblemet og personvern

Instituttoverlege Frøydis Langmark vil diskutere personvern og
kreftforskning.

Sted:   Den Gamle Logen, Grev Wedels plass 2, Oslo
Tid:    15.00-16.00
Dato:   11.10

Målgruppe:     helsepersonell, allmennheten

Tittel: Prostatakreft - den alvorligste kreftform blant menn?

Overlege Sverre Harvei vil forelese om prostatakreft.

Sted:   Den Gamle Logen, Grev Wedels plass 2, Oslo
Tid:    14.00-14.45
Dato:   11.10

Målgruppe:     helsepersonell

Institusjon: LOS-senteret

LOS-programmet er utpekt av regjeringen som et av åtte
hovedsatsningsområder i norsk forskning (1987-96). Programmet blir
koordinert av Norges Forskningsråd, Området for Kultur og samfunn.
LOS-senteret i Bergen (Norsk senter for forskning i ledelse,
organisasjon og styring) er et faglig tyngdepunkt innen
LOS-forskningen. Forskernes bakgrunn er statsvitenskap, økonomi og
historie. De fleste er engasjert for 3-5-år. LOS-senteret samarbeider
nært med Universitetet i Bergen og Norges Handelshøyskole. Målene for
LOS-senteret er: - Produsere forskning av høy kvalitet og med vekt på
tverrfaglighet innen utvalgte områder av LOS-feltet. - Delta i
utdanning av forskere, bygge ut kontaktnett og møteplasser for
brukere, og for norske og internasjonale forskermiljø. - Formidle
forskningsresultater til oppdragsgivere, brukere og allmenheten. En
viktig del av forskningsprogrammet omhandler forholdet mellom statlig
og kommunal styring, og samspillet mellom offentlig og privat sektor.
Forskningsprogrammet består av fire grupper og tre tverrgående
tema.

LOS-senteret arrangerer en konferanseserie om forholdet mellom
offentlig og privat sektor. Den tredje konferansen i denne serien blir
holdt i Oslo 10.oktober, og inngår som et arrangement under
forskningsdagene 1995. Konferansens tema er "Velferdsstaten og
kollektivisering av risiko." Staten som risikobærer og hvilke
utfordringer velferdsstaten står overfor når det gjelder kollektivt
ansvar, økonomisk bæreevne og solidarisk politikk blir diskutert på
konferansen. Konferansen arrangeres på Rainbow Slottsparken
Apartement. Påmelding til LOS-senteret, tlf. 55 54 84 00, innen
26.9.95. Konferanseavgift på 300,- inkluderer lunsj og kaffepauser.
LOS-senteret deltar også på et fellesarrangement i Bergen om
"Forskning og næringsutvikling i Bergensregionen." Konferansen holdes
10.oktober i Realfagsbygget ved UiB. Starttidspunkt er kl 14.00.
Konferansen arrangeres i samarbeid med 10 andre forskningsinstitusjoner
i Bergensregionen 




Institusjon: MIDTNORDISK VITENSENTER, Vitenskapsmuseet, Universitetet i Trondheim

MIDTNORDISK VITENSENTER 'Jeg hører og jeg glemmer jeg ser og jeg
husker jeg gjør og jeg forstår' Vitensenteret har tatt konsekvensen av
dette og viser apparatur som involverere publikum. De besøøkende må
selv delta og være aktiv, håndtere de utstilte gjenstandener,
observere hva som skjer og finne en forkalring på hvorfor det skjer
Selv om Vitensenteret holder til I Vitenskapsmuseet er det meget
forskjellig fra et vanlig museum. Museer skal bevare gamle gjenstander
for fremtiden og inneholder derofr 'ikke rør ting'. vitensenteret
derimot har skilter som sier: 'Hold her, ta på, blås, tråkk, sykle
osv. Målsettingen er å vekke interesse for vitenskap og teknikk og
Vitensenteret retter seg i særlig grad mot barn og ungdom, men det gir
også voksne 'aha' - opplevelser. 

Vitensenteret stiller med egen bod på fellesarrangement Nordre. Se
under arrangement i Trondheim for mer info.




Institusjon: NORGES GEOLOGISKE UNDERSØKELSE (NGU)

Norges geologiske undersøkelse (NGU) er landets sentrale institusjon
for kunnskap om berggrunn, mineralressurser, løsmasser og grunnvann.
NGU er en forvaltningsbedrift underlagt Nærings -og
energidepartementet, og er departementets faginstans i spørsmål
innenfor sitt ansvarsområde. NGU har også status som
Miljøverndepartementets temasenter for miljøgeologisk informasjon i
Norge. Forskningen ved NGU er styrt i henhold til vår virksomhetside
GEOLOGI FOR SAMFUNNET og har som hovedmål å bidra til økt
verdiskapning innenfor mineralbasert industri til en balansert
forvaltning av ressursene og til økonomiske besparelser ved offentlig
utbygging. Vår forskning har derfor et anvendt preg i tillegg til den
rene grunnforskningen. Vi forsker på historien bak jordens dannelse og
dens sammensetning og naturlige tilstand, men er samtidig fokusert på
anvendelsen av de geologiske ressursene. Visste du at mineralene
kvarts og feltspat er de viktigste bestanddelene i melkegIasset ditt
og at ren kvarts også benyttes i fiberoptikk og elektroniske
produkter. Eller at kalkstein har flere anvendelsesområder enn noe
annet mineral og benyttes som byggeråstoff i sement, i kjemisk og
metallurgisk industri, som filler og, som tilsetning i landbruket.
Anvendelsen av alle våre mineralressurser, inkludert
industrimineraler, metaller, naturstein, sand/grus og grunnvann,
stiller store krav til forskning på nye forekomster, renere produkter
og bedret utnyttelse. 

NGU STILLER MED EGEN BOD UNDER FELLESARRANGEMENT NORDRE. SE UNDER
ARRANGEMENT I TRONDHEIM FOR MER INFO.




Institusjon: NORUT Teknologi AS

NORUT Teknologi AS driver forskning innenfor materialteknologi,
konstruksjonsteknikk og innemiljø. Viktige anvendelsesområder er
betongteknologi, bestandighet av betongkonstruksjoner,
komposittmaterialer, materialmodellering, ikkelinære styrkeberegninger
basert på elementmetoden og ismekanikk. Selskapet har kaldt klima
teknologi som spesiell faglig profil.

NORUT Teknologi AS og Høgskolen i Narvik skal i samarbeid med det
lokale næringsliv ha et lokalt arrangement. Arrangementet som vil
bestå av foredrag, stands og demonstrasjoner av laboratorieutstyr,
finner sted 12.oktober på Høgskolen i Lodve Langes gate 2 i Narvik.
Programmet starter allerede på formiddagen og varer til kl. 21.00.





Institusjon: Nansen Senteret for Miljoe og Fjernmaaling (NERSC)

Nansen Senteret for miljoe og Fjernmaaling (NERSC) er et
forskningssenter tilknyttet universitetet i Bergen. NERSC driver
forskning innen ulike miljoerelaterte fagfelt, f.eks. globalt klima og
havis, CO2 deponering, modellering og satelittfjernmaaling. NERSC
samarbeider med flere internasjonale organisasjoner, deriblandt den
Europeiske Romfartsorganisasjonen (ESA).

NERSC personale vil gi en lettfattelig innfoering i de ulike
fagfeltene senteret arbeider med. Det vil bli gitt korte foredrag med
rikelig anleding til spoersmaal. Publikum vil ogsaa faa en omvisning i
de moderne lokalene i Solheimsviken, Bergen.




Tittel: Nansen Senteret for Miljoe og Fjernmaaling (NERSC)

NERSC vil presentere paagaaende prosjekter innen klima, miljoe og
fjernmaaling. Presentasjonen er en del av NERSC's profilering under
den 46. International Astronautical Federation's (IAF) konferanse i
Oslo i tiden 2-6 oktober. NERSC vil ha en egen presentasjon i sitt
hovedkvarter i Bergen tirsdag 10. oktober.

Sted:   Sjoelyst konferansesenter
Tid:    
Dato:   06.10

Målgruppe:     Presse, skoleungdom, studenter, andre

Tittel: Presentasjon av Nansen Senteret for Miljoe og Fjernmaaling
(NERSC)

NERSC vil presentere paagaaende forskningsprosjekter innen
miljoestudier, CO2 deponering, globale klimastudier og
satelittfjernmaaling. Personale ved NERSC vil gi lettfattelige
foredrag. Det vil bli god anledning til aa stille spoersmaal om de
ulike programmene. Det vil ogsaa bli gitt en omvisning i NERSC's
moderne lokaler i Solheimsviken, Bergen,

Sted:   Universitetet i Bergen, Realfagbygget, Allegt. 41
Tid:    13:00-17:00
Dato:   10.10

Målgruppe:     Naeringsliv, industri, offentlig virksomhet, presse, skoleungdom,
studenter
Pris:          Gratis

Institusjon: Nordlandsforskning

Nordlandsforskning er en privat stiftelse som utfører
forskningsoppdrag for næringsliv og offentlig forvaltning. Vi er omlag
60 personer i et spennende fagmiljø som arbeider med
naturvitenskapelige, økonomisk/administrative og sammfunnsvitenskaelige
fag. Omsetningen var i fjor på 24 mill. kroner. Vi holder til i Bodø,
samlokalisert med Høgskolen i Bodø

Arrangerer foredrag og debatt om forskningsjournalistikk tirsdag 10.
oktober kl 15-1900. Søk etter enkeltarrangementer for oversikt over
foredragstitlene.




Tittel: Åpning av Nordlandsforsknings temadag om forskningsjournalistikk

v/Kontorsjef Einar Lier Madsen, Nordlandsforskning

Sted:   Nordlandsforskning, Høgskolen i Bodø
Tid:    Kl. 1500
Dato:   10.10


Tittel: Debatt om forskningsjournalistikk

I en krevende konkurransesituasjon, vil forskningsstoff kunne være
interessant? v/sjefredaktør/adm.dir. Iver Hammeren, Nordlandsposten.
Hva må til for at lokalpressen skal finne forskningsstoff interessant?
v/sjefredakøtr/adm. dir. Thor Woie, Nordlands Framtid. Medias
interesse for forskningsstoff sett fra en forskningsinstitusjon -
innledning til debatt. v/adm. dir. Hallgeir Aalbu, Nordlandsforskning
Debatt på direkten... Debattleder, høgskolelektor Fritz Breivik,
Journalistutdanningen i Nord-Norge, Høgskolen i Bodø.

Sted:   Nordlandsforskning, Høgskolen i Bodø
Tid:    Kl. 1715
Dato:   10.10


Tittel: Forskning - Godt stoff for media?

Hvilken redaksjonelle linje ligger bak Dagens Næringslivs interesse
for forskningsstoff? v/Red. Dagens Næringsliv Eksempler på bruk av
forskningsstoff i en regionavis v/Journalist Eva Eriksen, Stavanger
Aftenblad Mellom barken og veden? Forskningsproduksjon i utkantene,
hvordan få dette fram i riksmedia? v/Distriktssjef Einar Haalien,
NRK-Nordland Et tidsskrift bedre egnet for presentasjon av
forskningsstoff? v/ Styreformann/ansvarlig redaktør Finn Bjrønar
Hansen, Næring i Nord

Sted:   Nordlandsforskning, Høgskolen i Bodø
Tid:    Kl. 1600
Dato:   10.10


Tittel: Nordlandsforsknings plass i forsknings-Norge

v/Adm. direktør Hallgeir Aalbu, Nordlandsforskning

Sted:   Nordlandsforskning, Høgskolen i Bodø
Tid:    Kl. 1505
Dato:   10.10


Institusjon: Norges forskningsråd

Norges forskningsråd er en sentral institusjon i norsk forskning og
forvalter årlig ca 2,3 milliarder kroner. Forskningsrådet skal fremme
grunnleggende og anvendt forskning innenfor alle fagområder. Et viktig
mål er å styrke det generelle kunnskapsnivået i samfunnet og fremme
nyskaping for alle sektorer og næringer. Norges forskningsråd er et
strategisk organ som skal peke ut satsingsområder, dele ut
forskningsmidler og vurdere den forskning som blir utført.
Forskningsrådet er rådgiver for myndighetene i forskningspolitiske
spørsmål.

Forskningsrådet markerer Forskningsdagene tirsdag den 10. og onsdag
den 11. i Forskningens hus i Stensberggata 26. i Oslo. Her vil det
blir et variert tilbud av foredrag, paneldebatter, seminarer og andre
aktiviteter. Noe vil være for spesielt inviterte, noe vil være åpent.
Tirsdag den 10. tar vi opp til diskusjon forskningspolitiske tema på
tvers av fag og sektorer: Forskningssetikk, Miljøforskning,
EU-forskning Onsdag den 11. vil de seks områdene i Forskningsrådet
presentere og diskutere tema fra sitt ansvarsområde.





Institusjon: Norges landbrukshøgskole (NLH)

Norges landbrukshøgskole - det grønne universitetet - er en
utdannings- og forskningsinstitusjon på internasjonalt
universitetsnivå. NLHs virksomhetsområder er forskning,
kandidatutdanning, forskerutdanning, etter- og videreutdanning,
bibliotekstjenester, forskningsformidling og informasjon. NLH inngår i
et større forskningsmiljø på Ås innenfor flere knutepunkter i
Norgesnettet for høgere utdanning og forskning.


Tittel: Informasjonsmøte i landbruksøkonomi

Foretaksøkonomi, miljøøkonomi, økologi og kulturlandskap, samvirke og
foredling, najsonale og internasjonale markeder. Medarrangører er
Norsk institutt for landbruksøkonomisk forskning og satens
Landbruksbank.

Sted:   Auditorium Maximum, NLH
Tid:    09-15
Dato:   10.10, 11.10

Påmelding til: Forskningsparken i Ås as, Sagabygget, 1432 ÅS

Tittel: Konferanse om utmarka og allemannsretten

Konferanse d. 17.10. om bruk av utmarka i ly av allemannsretten -
omfang, bruksområder, verdi og brukergrupper. Det Kgl.Selskap for
Norges Vel er medarrangør.

Sted:   Kongress-sentret, Folkets Hus, Oslo
Tid:    09.00 - 15.00
Dato:   15.10

Påmelding til: Det Kgl. Selskap for Norges Vel, Skjetten postkonontor, 2013
SKJETTEN

Institusjon: Norges tekniske høgskole, Universitetet i Trondheim

NTH har ca. 7.900 studenter og ca. 1.400 ansatte. NTH. NTH utdanner
sivilingeniører og sivilarkitekter. Utdannelsen varer 4,5 år
(siv.ing.) og 5 år (siv.ark). I 85 år har 'Høyskolen' vært et velkjent
begrep blant Trondheims befolkning. 1.januar 1996 forsvinner
NTH-navnet, når det nye Norges teknisk-naturvitenskapelige universitet
(NTNU) formelt blir opprettet. Likefullt vil 'byen i byen' på
Gløshaugen og Tyholt fortsatt være Nordens største
utdanningsinstitusjon for sivilingeniører, -arkitekter og doktor
ingeniører (dr.ing.). Vår undervisning er forskningsbasert. Det betyr
at våre lærere driver både forskning og undervisning og at studentene
ofte blir trukket aktivt inn i forskningsprosjekter. Vi er også Norges
største 'produsent' av forskere (dr.ing.). Til enhver tid pågår det
omlag 1200 forskningsprosjekter ved NTH. Sammen med SINTEF utgjør vi
et av Europas største forskningssenter og selve grunnstammen i
'Teknologihovedstaden Trondheim'. Et av de mest kjente resultatene av
vår forskning er 'Ugelstad-kulene' (oppkalt etter NTH-professor John
Ugelstad). Kulene har bl.a. skapt grunnlaget for selskapet Dynal, som
høsten 1994 ble anslått til å ha en verdi på to milliarder kroner. NTH
har fostret mange fremstående forskere. To av dem har oppnådd å få
forskerverdenens mest høythengende utmerkelse, Nobelprisen. Det er
Lars Onsager som fikk kjemi-prisen 1968 og Ivar Giæver som mottok
Nobelprisen i fysikk i 1973. 

NTH stiller med egen bod under fellesarrangement på Nordre. Se under
arrangement Trondheim for mer info.




Institusjon: Norges veterinærhøgskole

Norges veterinærhøgskole (NVH) er eneste institusjon som utdanner
veterinærer i Norge. Studietiden er 5 1/2 - 6 år og fører til
veterinærmedisinsk embetsutdanning (cand.med.vet.) som gir grunnlag
for autorisasjon som veterinær i Norge. Høgskolen tar opp 56 nye
studenter hvert år. Forskning innen dyrehelse, fiskehelse og
næringsmiddel- og miljøhygiene, vil prioriteres i årene fremover.
Bioteknologi vil fortsatt være et viktig verktøy i denne forskningen.
Akvakultur og fiskesjukdommer inngår som en viktig del av studiet.
Forskerutdanning og forskning utgjør en stadig større del av
virksomheten ved NVH. I 1994 startet høgskolen et nytt tilbud; ett
årig dyrepleierutdanning med plass til 14 studenter hvert år


NVH 60 år: 'Dyrs helse -vår framtid' Åpne dager på Adamstua 6.oktober:
kl 12 - 18 7.oktober: kl 10 - 15: Norges første prøverørskalv 'Anette'
- er nå drektig og skal selv bli mor. Kreftforskning på hund og
menneske- hvilken betydning har hundens miljø på dens 'herre'? NORINA
- alternative dyreforsøk på data. Åpning av smådyrklinikk ved NVH:
Behandling av syke kjæledyr; demonstrasjoner og omvisning. Salmonella
- når maten gjør oss syke. Antibiotika-resistens - bakteriene slår
tilbake. Rekordstor nedgang i antibiotikaforbruket i oppdrettsnæringen
- årsaker og betydning for fisk, miljø og forbrukere. Omvisning i
Veterinærmuseet. Dette får publikum se og høre mye mer om når Norges
veterinærhøgskole åpner dørene 6. og 7. oktober i anledning høgskolens
60-års jubileum. Med mottoet 'Dyrs helse - vår framtid' vil høgskolen
gjennom temautstillinger og populærvitenskaplige forelesninger
presentere sine mest interessante aktiviteter. Åpne hestestaller og
dyreklinikker der publikum får anledning til å se hester og og andre
dyr. Demonstrasjon av skoing av hest, matte-løping med hest,
demonstrasjon av melking, mv. Omvisning på forsøksdyravdelingen -
videofilm om forsøksdyr. Av andre tema kan nevnes: Veterinær- og
dyrepleierutdanningen. Fruktbarhetsforskning hos hund. Film om
lamming. Parasitter hos fisk. Arvelig nyresjukdom hos gris og
menneske. Epidemiologi - en trussel mot folkehelsa? Matforgiftning
forårsaket av Listeria og andre bakterier. Overvåking av algegifter i
blåskjell. Multimedia-presentsjon av forsøk med immunstimulering. NOE
FOR HELE FAMILIEN. GRATIS 'JUBILEUMSTRIKK' STORTORGET - ADAMSTUA t/r
LØRDAG 7.10 FRA KL 10 -14 Ønskes flere opplysninger? Kontakt T.
Thomassen tlf: 22 96 46 02 




Tittel: Åpning - v/rektor Knut Karlberg. Omvisning ny smådyrklinikk

Åpning - v/ rektor Knut Karlberg. Musikk -underholdning v/
studentkorps Omvisning ny smådyrklinikk. Hva skjer når hunden
behandles for kreft? mm. 1230 - 1800: Instituttene åpner dørene for
publikum (se oversiktskart bak) Temautstillinger og demonstrasjoner og
andre aktiviteter. Skoing av hest, matte-løping med hest, se Norges
først prøverørskalv 'Anette' - nå vordende mor: Tegne- og
navnekonkurranse for barn. Premiering. 

Sted:   NVH
Tid:    12 00
Dato:   06.10

Målgruppe:     Alle interesserte

Tittel: Antibiotikaresistens - bakteriene slår tilbake" v/ Hanne
Oppegaard

Populærvitenskapelig forelesning. Spørsmål/diskusjon.

Sted:   Festsalen hovedbygningen
Tid:    14 00
Dato:   07.10

Målgruppe:     Alle interesserte

Tittel: Kunsten å bli tam - samvær mellom folk og dyr i 18 000 år" v/ Bergljot
Børresen

Populærvitenskapelig forelesning. Spørsmål/diskusjon.

Sted:   Festsalen Hovedbygningen
Tid:    11 00
Dato:   07.10

Målgruppe:     Alle interesserte

Tittel: Når hunden blir syk" v/ Jorunn Grøndalen 

Populærvitenskapelig forelesning. Spørsmål/diskusjon.

Sted:   Festsalen hovedbygningen
Tid:    13 00
Dato:   07.10

Målgruppe:     Alle interesserte

Tittel: Når maten gjør oss syke - salmonella og andre farlige bakterier på
norske matbord?

Populærvitenskapelig forelesning. Spørsmål/diskusjon.

Sted:   Festsalen hovedbygningen
Tid:    12 00
Dato:   07.10

Målgruppe:     Alle interesserte

Institusjon: Norsk Regnesentral

Norsk Regnesentral (NR) er en uavhengig stiftelse og et ledende
institutt for informasjonsteknologi og matematisk statistikk i Norge.
NR utfører forsknings- og urviklingsoppgaver for industri, næringsliv
og forvaltning. NR initierer og gjennomfører også forskningsoppgaver
med bidrag fra Norges forskningsråd eller andre finansieringskilder.
Det er viktig for NR å formidle innen- og utenlandske
forskningsresultater til norske brukere, samt å støtte medarbeidernes
faglige utvikling. Instituttet er delt inn i seks forskningsavdelinger:
Datateknologi og datakommunikasjon, Informasjonsteknologi i praksis,
Interaktive medier, Bildeanalyse og mønstergjenkjenning, Statistisk
analyse av naturressursdata og Statistisk dataanalyse.


Tittel: Familiedag ved Norsk Regnesentral

For familien: NRs forskere vil demonstrere spennende prosjekter. For
spesielt interesserte: I samarbeid med UiO vil NR-forskere snakke om
og demonstrere ulike verktøy for datastøttet samarbeid (kl.
14.00-16.00).

Sted:   Norsk Regnesentral, 4. etg. Informatikkbygningen
Tid:    16.00-20.00 (14.00-16.00 for spesielt interesserte)
Dato:   12.10

Målgruppe:     Familie, venner og bekjente. 

Institusjon: Norsk Tretekninsk Institutt

Norsk Treteknisk Institutt er trelast- og treindustriens
bransjeforskningsinstitutt med ca. 180 medlemsbedrifter. Instituttet
driver forskning, oppdragsvirksomhet og vitenformidling. I NTI's
kvalitetssikrede laboratorier utføres tester, kontroller og analyser
av bransjens produkter. Medlemmenes hovedprodukter er trelast,
trevarer, trekonstruksjoner, limtre, trehus og maskiner til
treindustrien. NTI har 37 ansatte.


Tittel: Åpent institutt

Åpent institutt: Servering av kaffe og rundstykker, omvisning i
laboratoriene, svartjeneste for publikum: Foredrag kl. 13.00. Legging
og overflatebehandling av gulvbord v/ siv.ing. Eirik Raknes og ing.
Magnar Müller. Foredrag kl.14.00: Overflatebehandling av tre ute og
inne v/ siv.ing. Eirik Raknes.

Sted:   Norsk Tretekninsk Institutt, Forskningsveien 3b, 0314
Oslo
Tid:    KL. 12.00-15.00
Dato:   14.10


Institusjon: Norsk Utenrikspolitisk Institutt (NUPI)

Norsk Utenrikspolitisk Institutt (NUPI) NUPI ble opprettet i 1959 - av
Stortinget, mens virksomheten kom igang i 1960. Instituttet blir for
det meste finansiert gjennom årlige bevilgninger fra Kirke-,
utdannings- og forskningsdepartementet. NUPI har som formål både å
drive forskning og informasjon om internasjonale spørsmål.
Virksomheten er fokusert på internasjonale forhold som er sentrale for
norsk utenrikspolitikk og Norges økonomiske relasjoner med utlandet.
Forskerne ved NUPI fordeler seg på tre seksjoner der hver seksjon
omfatter hhv. utenriks- og sikkerhetspolitikk, internasjonal økonomi,
og utviklingsspørsmål og regionale konflikter. Hver forsker er
ansvarlig både for sin egen forskning og spredning av informasjon fra
sine prosjekter. NUPI legger betydelige ressurser i å frambringe
oppdatert informasjon på internasjonale spørsmål. Og instituttet vil
holde fram med å tjene som kompetansesenter for store deler av det
norske samfunnet, inkludert ledere fra både politikk og næringsliv,
skoleverk, universiteter og en internasjonalt interessert allmennhet.


PROGRAM: Sted: Eilert Sundts Hus (SV-bygget), UiO, Aud. 1 (1. etasje)
Tid: onsdag 11. oktober, kl. 13.00 - 16.00 13.15 - 14.00 Professor
Martin Sæter: Europa i 1996: ett skritt fram eller på stedet hvil?
Forsker Arne Olav Brundtland: Sikkerhetspolitikken mot år 2000: Mellom
atomterror og etnisk renselse Prosjektleder Åke Eknes: 50-årsjubileum
eller midtlivskrise? FNs sikkerhetspolitiske rolle i en ny
internasjonal situasjon 14.15 - 15.00 Professor Daniel Heradstveit:
Religion omgjort til politisk ideologi: Politisk islam på frammarsj
Forsker Tore Linné Eriksen: Går alt galt i Afrika? Forskningssjef Olav
Stokke: Bistanden - virker den? 15-15 - 16.00 Seksjonsleder Arne
Melchior: Regional økonomisk integrasjon: styrker det små lands
konkurranseevne? Forsker Jens Chr. Andvig: Korrupsjon i Nordsjøen
Forsker Tore Bjørgo: Høyreekstrem terrorisme: internasjonale trender
og perspektiver (2) Informasjonsstand. Norsk Utenrikspolitisk
Institutt (NUPI) driver en omfattende formidlingsvirksomhet både
overfor allmennheten og mer spesialiserte målgrupper. Instituttet er
et eget "forlag": det utgir bl.a. en bokserie, to ledende tidsskrifter
innenfor sine områder (Internasjonal Politikk og Forum for Development
Studies), en publikasjon innrettet mot den videregående skolen (HHD?)
og en Rapport- og en Notat-serie. Men NUPIs forskere publiserer også
på forlag i utlandet og i Norge. Et utvalg av disse publikasjonene vil
bli vist fram i hallen utenfor Auditorium 1. Nylig er det etablert et
Senter for Russlandsstudier ved Norsk Utenrikspolitisk Institutt. En
av oppgavene for dette sentret er å bygge opp en database. Opplegget
for denne databasen vil bli presentert i tilknytning til denne
informasjonsstanden (stand med PC). 




Tittel: Ni NUPI-forskere foreleser om sentrale utenrikspolitiske
temaer.

 PROGRAM: Sted: Eilert Sundts Hus (SV-bygget), UiO, Aud. 1 (1. etasje)
Tid: onsdag 11. oktober, kl. 13.00 - 16.00 13.15 - 14.00 Professor
Martin Sæter: Europa i 1996: ett skritt fram eller på stedet hvil?
Forsker Arne Olav Brundtland: Sikkerhetspolitikken mot år 2000: Mellom
atomterror og etnisk renselse Prosjektleder Åke Eknes: 50-årsjubileum
eller midtlivskrise? FNs sikkerhetspolitiske rolle i en ny
internasjonal situasjon 14.15 - 15.00 Professor Daniel Heradstveit:
Religion omgjort til politisk ideologi: Politisk islam på frammarsj
Forsker Tore Linné Eriksen: Går alt galt i Afrika? Forskningssjef Olav
Stokke: Bistanden - virker den? 15-15 - 16.00 Seksjonsleder Arne
Melchior: Regional økonomisk integrasjon: styrker det små lands
konkurranseevne? Forsker Jens Chr. Andvig: Korrupsjon i Nordsjøen
Forsker Tore Bjørgo: Høyreekstrem terrorisme: internasjonale trender
og perspektiver 

Sted:   UIO, Eilert Sundts Hus (SV-bygget), Aud. 1 (1.etasje)

Tid:    13.00-16.00
Dato:   11.10


Institusjon: Norsk institutt for by- og regionforskning (NIBR)

Norsk institutt for by- og regionforskning (NIBR) er et ledende
institutt for anvendt samfunnsforskning. Våre satsingsområder er
regionalforskning, kommunalforskning, miljørettet planforskning,
velferdsforskning og miljø- og utviklingsforskning. NIBR er et
nasjonalt kompetansesenter for konsekvensutredninger, og et
nettverksenter for plan- og bygningsloven. 60 forskere med
samfunnsfaglig og planfaglig bakgrunn arbeider ved NIBR. NIBR er
engasjert i en rekke prosjekter innenfor innvandrings- og
migrasjonsforskning. Ottar Brox, forskningsveileder ved NIBR, er
faglig koordinator for Norges forskningsråds program for
innvandringsforskning.

Program for Åpent hus på NIBR tirsdag 10. oktober 1995: kl.1400 -
1415: Instituttsjef Jon Naustdalslid ønsker velkommen til NIBR kl.1415
- 1445: Forskningsveileder ved NIBR, professor Ottar Brox, orienterer
om norsk innvandringsforskning: "Konsensus, kontroverser og
tabuer".




Tittel: Åpent hus

Presentasjon av instituttet ved instituttsjef Jon Naustdalslid. Ottar
Brox, forskningsveileder ved NIBR, orienterer om norsk
innvandringsforskning: "Konsensus, kontroverser og
tabuer".

Sted:   NIBR's lokaler i Forskningsparken
Tid:    1400 - 1600
Dato:   10.10

Målgruppe:     NIBR's forbindelser og andre interesserte
Påmelding til: Berit Willumsen, tlf. 22 95 89 61 eller sentralbord. 22 95 88
00

Institusjon: Norsk voksenpedagogisk forskningsinstitutt (NVI)

Norsk voksenpedagogisk forskningsinstitutt (NVI), Trondheim, er et
statlig, nasjonalt forskningsinstitutt under Kirke, utdannings- og
forskningsdepartementet. NVI ble opprettet i 1976 etter at Norge fikk
sin Lov om voksenopplæring. Forskningsbasert virksomhet er kjernen i
NVIs aktivitet, og det overordnede mål er å frambringe kunnskap og
innsikt i voksenundervisning og folkeopplysning. NVI hadde 18 personer
ansatt ved utgangen av 1994.Vigdis Haugerud er instituttsjef. Av den
totale omsetningen på 5,7 millioner i 1994 kom 1,1 millioner fra
eksterne oppdrag og salg av rapporter og tjenester. De øvrige 4,6 er
statlige bevilgninger. NVI er blant annet involvert i evalueringen av
Reform 94, med vekt på reformens konsekvenser for voksne. Utdanning og
opplæring i arbeidslivet utgjør en vesentlig arena for
voksenopplæring, og NVI forsker derfor på bedrifters interne og
eksterne opplæringsstrategier. Motivasjon og studieteknikk hos voksne
elever i videregående skole er også et større forskningstema. Dette
ses i forhold til hvordan det påvirker gjennomføringen av slik
utdanning. Dessuten utfører NVI viktig forskning om folkeopplysning og
demokrati sett i forhold til de endringer som finner sted i samfunnet
bl.a. når det gjelder krav til å orientere seg i de store mengdene
informasjon. Dette arbeidet knyttes særlig til folkebevegelsers
aktivitet.

12. oktober 1995: Forskningsdag på Nordre gate i Trondheim En
undersøkelse blant folk på gata vil dataanalyseres på stand og
oppdateres gjennom dagen.




Institusjon: SENTER FOR MILJØ OG UTVIKLING, UNIVERSITETET I TRONDHEIM

SENTER FOR MILJØ OG UTVIKLING (SMU) UNIVERSITETET I TRONDHEIM Senter
for miljø og utvikling (SMU) er universitetets knutepunkt på området
'miljø og utvikling', rapporterer direkte til universitetets ledelse,
og betjener alle enhetene ved universitetet. Vi har til oppgave å
starte opp og å samordne tiltak som temamessig går på tvers av
fagmiljøene, både undervisning, forskning og informasjon. SMU har to
avdelinger. Avd. for miljøstudier rettes mot teknologisk utvikling og
påvirkning og forvaltning av naturgrunnlaget, med emner som
energibruk, miljøteknologi, biodiversitet, og planlegging/ressursforvaltning.
Avd. for utviklingsstudier rettes mot endringsprosesser, miljø og
utvikling i utviklingsland (eks. Tanzania, Etiopia), med emner som
økonomi, befolkning, natur, samfunn, og ressursforvaltning. SMU
samordner også UNITs samarbeid med 7 andre universiteter i
utviklingsland. 

SMU stiller med egen bod og utstilling på fellesarrangement på Nordre.
Se under arrangementer i Trondheim for mer info.




Institusjon: SINTEF - gruppen

 SINTEF-gruppen utfører forsknings - og utviklingsoppdrag for
næringsliv og forvaltning. Prosjektene er primært innen teknologi, men
også naturvitenskap, medisinsk teknikk og samfunnsfag. Ved inngangen
til 1995 hadde gruppen 2080 ansatte i Trondheim, Oslo og Mo i Rana. Av
disse er 1231 forskere. I tillegg kom 271 ansatte på prosjekt - og
tidsbestemte kontrakter, Enhetene som i dag utgjør SINTEF-gruppen
hadde samlet en omsetning på drøyt 1,4 milliarder kroner i 1994.
Oppdrag for næringsliv og forvaltning utgjorde i 1994 vel 90 prosent
av driftsinntektene. 

SINTEF- gruppen stiller med egen bod under fellesarrangement på
Nordre. Se under arrangement i Trondheim for mer info.




Institusjon: STATOILs Forskningssenter

STATOILS FORSKNINGSSENTER Forskningssenteret er divisjon for Forskning
og Utviklig (F &amp; U) i Statoil og har som mål å bidra til bedre
lønnsomhet, sikkerhet og miljø innenfor konsernets nåværende og
fremtidige forretningsvirksomhet. Forskningssenteret ligger på Rotvoll
i Trondheim ca. 3 km. fra sentrum. Bygget har 500 kontorplasser og
6500 kvm laboratorieplass Forskningssenteret er bygd opp med
stabsenheter og følgende fire fagsektorer; - Undersøkelse og
Produksjon - Utbygging og Drift - Nedstrømstekmologi - Gass - og
fellesteknologi 

Statoil stiller med egen bod på fellesarrangement på Nordre. Se
arrangement i Trondheim for mer info.




Institusjon: Senter for middelalderstudier, Universitetet i Trondheim

Senter for Middelalderforskning skal ta opp forskning på tverrfaglig
basis og være et forum for forskere som arbeider innenfor tidsepoken.
På formidlingssiden arrangerer senteret seminarer og forelesninger på
hovedfags- og doktorandnivå. Senteret er i startfasen med et bredt
forskningsprosjekt med utgangspunkt i de kirkelige institusjoner som
grodde frem i tilknytning til Hellig Olavs grav. Gregoriansk
musikktradisjon er et satningsområde. Senteret holder til på Dragvoll,
men vil i 1997 flytte inn i nye bygninger på Erkebispegården.

Senter for middelalderstudier vil delta med stand på Nordregate i
Trondheim. Fagfolk fra ulike felter vil informere og gi opplysninger
"over disk" på felter som betydning og stavemåte av stedsnavn,
gårdsbosetting og jordeiendomshistorie, middelalderens musikk, runer
og skriftkultur, Frostatingsloven mm.




Tittel: Forskningsdagene 95

Senter for middelalderstudier vil delta med stand på Nordre gate i
Trondheim 12. oktober kl. 12-18. Fagfolk fra ulike felter vil gi
opplysninger "over disk" på felter som betydning og stavemåte av
stedsnavn, gårdsbosetting og jordeiendomshistorie, middelalderens
musikk, runer og skriftkultur, Frostatingsloven mm.

Sted:   Stand i Nordre gate
Tid:    kl. 11.00-18.00
Dato:   12.10


Tittel: Forskningsdagene 95 i Trondheim

Senter for middelalderstudier vil delta med stand på Nordre gate i
Trondheim 12. oktober kl. 12-18. Fagfolk fra ulike felter vil gi
opplysninger "over disk" på felter som betydning og stavemåte av
stedsnavn, gårdsbosetting og jordeiendomshistorie, middelalderens
musikk, runer og skriftkultur, Frostatingsloven mm.

Sted:   Stand i Nordre gate
Tid:    kl. 11.00-18.00
Dato:   12.10


Institusjon: Stiftelsen for naturforskning og kulturminneforskning (NINA-NIKU)

Norges geologiske undersøkelse (NGU) er landets sentrale institusjon
for kunnskap om berggrunn, mineralressurser, løsmasser og grunnvann.
NGU er en forvaltningsbedrift underlagt Nærings og
energidepartementet, og er departementets faginstans i spørsmål
innenfor sitt ansvarsområde. NGU har også status som
Miljøverndepartementets temasenter for miljøgeologisk informasjon i
Norge. Forskningen ved NGU er styrt i henhold til vår virksomhetside
GEOLOGI FOR SAMFUNNET og har som hovedmål å bidra til økt
verdiskapning innenfor mineralbasert industri til en balansert
forvaltning av ressursene og til økonomiske besparelser ved offentlig
utbygging. Vår forskning har derfor et anvendt preg i tillegg til den
rene grunnforskningen. Vi forsker på historien bak jordens dannelse og
dens sammensetning og naturlige tilstand, men er samtidig fokusert på
anvendelsen av de geologiske ressursene. Visste du at mineralene
kvarts og feltspat er de viktigste bestanddelene i melkegIasset ditt
og at ren kvarts også benyttes i fiberoptikk og elektroniske
produkter. Eller at kalkstein har flere anvendelsesområder enn noe
annet mineral og benyttes som byggeråstoff i sement, i kjemisk og
metallurgisk industri, som filler og, som tilsetning i landbruket.
Anvendelsen av alle våre mineralressurser, inkludert
industrimineraler, metaller, naturstein, sand/grus og grunnvann,
stiller store krav til forskning på nye forekomster, renere produkter
og bedret utnyttelse. 

NINA-NIKU stiller med egen bod under fellesarrangement på Nordre. Se
under fellesarrangement i Trondheim for mer info.




Institusjon: Universitetet i Bergen

Universitetets syv fakultet dekker et bredt spekter av fagtilbud fra
det samfunnsvitenskapelige, juridiske og humanistiske fagområder til
realfag, medisin og helsefag. Det er først og fremst på fakultetenes
over 100 institutt at Universitetets hovedoppgaver blir løst;
undervisning , forskning og formidling. Det er forskerne og
forskningen som danner utgangspunktet for Universitetets undervisning.
I tillegg til aktiviteten på instiuttene foregår det en utstrakt
forskningsaktivitet ved Universitetets mange forskningssenter.


Tittel: Lørdagsuniversitetet - Språket: Hjernens speil

Populærvitenskapelige foredrag ved Den Nationale Scene. Arrangementet
er et samarbeid mellom Universitetet i Bergen og Den Nationale Scene.
Lørdagsuniversitetet1995 er viet Hjernens År og har fått hovedtittel:
Hjernen: Vårt eget univers. 

Sted:   Den Nationale Scene
Tid:    KL 12.00-14.00
Dato:   07.10


Tittel: Mammutungen Dima forteller

Utstilling, Åpningsforedrag ved forsker Anne Karin
Hufthammer

Sted:   Bergen Museum, Naturhistorisk samlinger
Tid:    Kl.12.00
Dato:   09.10

Målgruppe:     Barnehager/småskolen

Tittel: Nordlysutstilling

Åpning av utstilling. Foredrag ved Alf Egeland (UiO):
"Nordlysforskning-en norsk paradegren?", Asgeir Brekke (UiTø):
"Nordlyset i poesi og mytologi"

Sted:   Bergen Museum, De naturjistoriske samlinger
Tid:    Kl. 13.00
Dato:   09.10

Målgruppe:     Allmennhet

Tittel: Forskning og næringsutvikling i Bergensregionen

I forbindelse med Forskningsdagene ´95 inviterer forskningsinstitusjonene
i Bergensområdet næringsliv, industri og offentlig virksomhet til en
konferanse om forskning og dens betydning for vår region. Muligheter
og utfordringer for et samarbeid vil være hovedtema. Program : * Kl.
14.00 - Åpning v/ Rektor Kari Blom, Høgskolen i Bergen * Kl. 14.15 -
Forskning og næringsutvikling - muligheter og utfordringer * Kl. 15.00
- Paneldebatt 

Sted:   Universitetet i Bergen, Realfagsbygget, Allégt. 41
Tid:    13.00 - 17.00
Dato:   10.10

Målgruppe:     Næringsliv, industri, offentlig virksomhet, forskere
Påmelding til: Informasjonsavdelingen UiB, 5020 Bergen. Tlf: 55 58 90 30 fax: 55 58
90 32

Tittel: Presentasjon av hovedfagsoppgaver ved seksjon for sykepleievitenskap

Program: Kl. 9.15 - 9.30 : Åpning * Kl. 9.30 - 10.00 : "Å være syk- en
studie av sykdomsopplevelse ved hjerneslag" v/ Cand. polit Kristin
Heggdal * kl. 10.00 - 10.30 : "Livskvalitet hos pasienter med
leggesår" v/ Cand. polit. Marit Andersen * kl. 12.30 - 11.00 : "Håpet
hos mennesker med revmatoid artitt" v/ Cand. polit Solveig Sægrov *
kl. 11.45 - 12.15 : "Kvinners opplevelser når de bryter ut av et
mishandlingsforhold" v/ Cand. polit. Kjersti Alsaker * kl. 12.15 -
12.45 : "Opplevelser knyttet til selvmordsforsøk" v/ Cand. polit. Kari
Vevatne * kl. 13.00 - 13.30 : "Urinveisinfeksjon og dagvæting hos
barn" v/ Cand. polit. Anne Sjursen Flatås * kl. 13.30 - 14.00 :
"Sammenhenger mellom sosial støtte og mestring" v/ Cand. polit. Eva
Langeland * kl. 14.00 - 14.30 : "Sammenhenger mellom
psykofarmakaforbruk og helse, sosialt nettverk og sosial støtte" v/
Cand. polit. Hans Inge Sævareid * kl. 14.30 - 15.00 :
Oppsummering

Sted:   Store Auditorium, Haukeland sykehus
Tid:    9.15 - 15.00
Dato:   10.10

Målgruppe:     almenheten

Tittel: Psykiatridagene - populærforelesninger

"Barnas oppvekstvilkår i dagens samfunn" v/ journalist Simon Flem
Devold * "Barn av foreldre med psykiske lidelser" v/ barnepsykiater,
avd. leder Annicen Ulvik * musikalsk innslag ved Simon Flem Devold
m/orkester

Sted:   Grand Selskapslokaler
Tid:    19.00
Dato:   11.10

Målgruppe:     almenheten
Pris:          kr. 25,-

Tittel: Tverrfaglig seminar om "psykiatri og familie"

Foredrag og seminar i forbindelse med Psykiatridagene. For mer
informasjon, kontakt Psykiatrisk klinikk, tlf: 55 97 45 80


Sted:   Grand Selskapslokaler
Tid:    Torsdag: 09.00 - 15.30. Fredag 09.00 og ut dagen
Dato:   12.10, 13.10

Målgruppe:     spesiellt interesserte
Påmelding til: Psykiatridagene v/ Berit Landås, Psykiatrisk klinikk, Haukeland
Sykehus, 5021 Bergen. Postgiro: 0825 0525770 bankgiro: 5219 05 02570.
Frist: 25.9.95

Tittel: Hovedfagsforskningen

Hovedfagsstudenter og hovedfagsoppgaven. - Hvilken funksjon har en
hovedfagsoppgave for samfunnet, forskningen og for den enkelte i
arbeidssammenheng?

Sted:   Det Akademiske Kvarter, Storelosjen
Tid:    Kl. 16 - 18
Dato:   12.10


Tittel: Psykiatridagene - Populærforelesning

"Familien ved psykiatrisk sykdom" v/ sjefspsykolog Helge Jordal *
"Familien som ressurs i dagens samfunn" v/ familieterapeut David
Kvebæk * Kunsterisk innslag

Sted:   Grand Selskapslokaler
Tid:    19.00
Dato:   12.10

Målgruppe:     almenheten
Pris:          kr. 25,-

Tittel: Kvinneforskning som tverrfaglig prosjekt

Arrangementet skal presentere et tverrsnitt av kvinneforskning ved
Universitetet i Bergen. Problemstillinger knyttet til
kvinneforskningens posisjon som vitenskapelig prosjekt vil bli viet
spesiell oppmerksomhet.

Sted:   Storelosjen, Det akademiske Kvarter
Tid:    kl. 10.00 - 15.00
Dato:   13.10

Målgruppe:     allmenheten

Tittel: Psykiatridagene - Populærforelesning

"Familiebehandling" - foredrag ved overlege Liv Ørbeck, psykolog Gro
Vasstrand og avd. sykepleier Gerd Ulvin

Sted:   Psykiatrisk klinikk
Tid:    kl. 12.00
Dato:   13.10

Målgruppe:     almenheten

Tittel: Lørdagsuniversitetet

"Når mor eller far får Alzheimers sykdom" - foredrag ved dr. med. Knut
Engedal. Diskusjon.

Sted:   Den Nationale Scene
Tid:    kl. 11.00
Dato:   14.10

Målgruppe:     allmenheten

Institusjon: Universitetet i Oslo

Universitetet i Oslo har det mest allsidig sammensatte
forskningsmiljet i landet. Universitetet har et særlig ansvar for
grunnforskningen. På mange omrder ligger universitetet på et hyt
internasjonalt nivå, og kontakten med utenlandske fagmiljer er stor.
Universitetet i Oslo tilbyr undervisning i mer enn hundre forskjellige
fag. Her kan studenter utdanne seg til blant annet lege, jurist,
tannlege, prest, lærer, psykolog, økonom, sivilingeniør, statsviter,
medieforsker, pedagog eller dataekspert. 

Universitetet i Oslo vil for frøste gang på 20 år invitere Oslos
befolkning til å oppleve hva som foregår ved universitetet. Deler av
onsdagens program er rettet mot politikerne lokalt og sentralt,
torsdagens mot næringslivet i Oslo, fredagens mot de som søker
informasjon om studiene og lørdagens mot familiene. Gratis buss lørdag
14. oktober: Lørdag 14. oktober vil det bli satt opp gratis buss fra
Blindern (Blindernveien, baksiden av Farmasibygningen) og til andre
arrangementssteder for åpne Dager. Bussen har siste holdeplass ved De
naturhistoriske museer og Botanisk hage på Tøyen før den kjører
tilbake til Blindern. Avgangstider fra Blindernveien: Kl. 12.00, kl.
13.00, kl. 14.00 og kl. 15.00. Bussene stopper ved hovedporten i
Monradsgate på Tøyen. Avgangstider fra Tøyen (ved hovedporten i
Monradsgate): Kl. 12.30, 13.30 og kl. 14.30. øvrige stoppesteder på
ruten vil bli opplyst om senere. 




Institusjon: Universitetet i Tromsø

Velkommen til universitetsbyen Tromsø - en levende utdannings- og
universitetsby med et stort forskningsengasjement!

 Forskningsdagene´95 ønsker å presentere bredden og spennvidden i den
forskningsaktivitet som foregår i Tromsø, og arrangeres i et samarbeid
mellom Universitetet i Tromsø, NORUT Gruppen AS og en rekke av de
andre forskningsmiljøene i Ishavsbyen. Fiskeriministeren åpner
Forskningsdagene mandag 9. oktober på Norges Fiskerihøgskole. Deretter
følger arrangementer og forelesninger spredd utover hele uka, og gir
smakebiter av forskningaktivitet på et meget vidt spekter. Hver eneste
ettermiddag mellom 18.00 og 21.00 stiller forskerne opp for å fortelle
om sitt engasjement i form av korte populærvitenskapelige foredrag på
Nordlysplanetariet i Breivika. Lørdag 14. oktober arrangeres Åpen Dag
hvor folk bl.a. kan besøke universitetsområdet og møte representanter
fra en rekke ulike institusjoner som ønsker å presentere seg. Også
denne dagen blir det holdt korte populærvitenskapelige forelesninger
med spennende tema, og det planlegges en rekke andre spennende
aktiviteter. Søndag setter Tromsø Museum punktum for Forskningsdagene
´95 med aktiviteter både ute og inne, og med samisk forskning i
fokus.




Tittel: Åpning av Forskningsdagene i Tromsø

Åpning av Forskningsdagene '95, v/fiskeriminister Jan Henry T.
Olsen

Sted:   Norges fiskerihøgskole, Universitetet i Tromsø
Tid:    1200
Dato:   09.10


Tittel: Behandling av hjertesvikt

Foredrag v/Eivind S. P. Myhre, Med. avd., Regionsykehuset i
Tromsø

Sted:   Nordlysplanetariet
Tid:    Mell. 1800 og 2100
Dato:   09.10


Tittel: De rikes etterspørsel etter de fattiges natur

Foredrag v/Carl Erik Schulz

Sted:   Norges fiskerihøgskole, Universitetet i Tromsø
Tid:    
Dato:   09.10


Tittel: Globale fiskerier - hva nå?

Foredrag v/Alf Håkon Hoel

Sted:   Norges fiskerihøgskole, Universitetet i Tromsø
Tid:    
Dato:   09.10


Tittel: Hvor fersk er ferskfisk - egentlig?

Foredrag v/Nils Kristian Sørensen, Fiskeriforskning

Sted:   Nordlysplanetariet
Tid:    Mell. 1800 og 2100
Dato:   09.10


Tittel: Hvorfor vil fisk vaksineres?

Foredrag v/Trond Jørgensen

Sted:   Norges fiskerihøgskole, Universitetet i Tromsø
Tid:    
Dato:   09.10


Tittel: Innledning etter åpningen - om Norges fiskerihøgskole

Innledning ved rektor Terje Strøm

Sted:   Norges fiskerihøgskole, Universitetet i Tromsø
Tid:    
Dato:   09.10


Tittel: Kvalolje som hjertemedisin

Foredrag v/ Edel O. Elvevoll, Fiskeriforskning

Sted:   Nordlysplanetariet
Tid:    Mell. 1800 og 2100
Dato:   09.10


Tittel: Livlige celler i fiskehud

Foredrag v/Kjetil Åsbakk, Institutt for arktisk veterinærmedisin,
Norges veterinærhøgskole

Sted:   Nordlysplanetariet
Tid:    Mell. 1800 og 2100
Dato:   09.10


Tittel: Marine arter i oppdrett - en slumrende gigant

Foredrag v/Victor Øyestad

Sted:   Norges fiskerihøgskole, Universitetet i Tromsø
Tid:    
Dato:   09.10


Tittel: Melkesyrebakterier hos fisk

Foredrag v/ Einar Ringø, Institutt for arktisk veterinærmedisin,
Norges veterinærhøgskole

Sted:   Nordlysplanetariet
Tid:    Mell. 1800 og 2100
Dato:   09.10


Tittel: Plankton og fiskeri - fortid og framtid

Foredrag v/Kurt Tande, Norges fiskerihøgskole, Universitetet i
Tromsø

Sted:   Norges fiskerihøgskole, Universitetet i Tromsø
Tid:    
Dato:   09.10


Tittel: Problemer og muligheter i nordvest-russisk fiskerinæring

Foredrag v/Geir Hønneland, NORUT Samfunnsforskning

Sted:   Nordlysplanetariet
Tid:    Mell. 1800 og 2100
Dato:   09.10


Tittel: Stordrift eller smådrift?

Foredrag v/Terje Vassdal

Sted:   Norges fiskerihøgskole, Universitetet i Tromsø
Tid:    
Dato:   09.10


Tittel: Verdens beste fisk - er den norsk?

Foredrag v/Svein Ottar Olsen, Fiskeriforskning

Sted:   Nordlysplanetariet
Tid:    Mell. 1800 og 2100
Dato:   09.10


Tittel: De hvite flekkene i DDR's historie - en presentasjon av den østtyske
forfatteren Cristoph Hein

Foredrag v/Roswitha Skare, Institutt for språk og litteratur,
UiTø

Sted:   Nordlysplanetariet
Tid:    Mell. 1800 og 2100
Dato:   10.10


Tittel: Det er en myte at myter...-om mytebegrepet i antikkens
verden

Foredrag v/Synnøve des Bouvrie, Institutt for språk og litteratur,
UiTø

Sted:   Nordlysplanetariet
Tid:    Mell. 1800 og 2100
Dato:   10.10


Tittel: En manglende dialekt - om en dialekt som burde finnes, men som ikke
eksisterer

Foredrag v/Anders Holmberg, Institutt for språk og
litteratur,UiTø

Sted:   Nordlysplanetariet
Tid:    Mell. 1800 og 2100
Dato:   10.10


Tittel: Faens kjerring - en type banneord på norsk

Foredrag v/Knut Tarald Taraldsen, Institutt for språk og litteratur,
UiTø

Sted:   Nordlysplanetariet
Tid:    Mell. 1800 og 2100
Dato:   10.10


Tittel: Kan politisk endring styres

Foredrag v/Ann-Therese Lotherington, NORUT Samfunnsforskning

Sted:   Nordlysplanetariet
Tid:    
Dato:   10.10


Tittel: Klosetta og Hermetikk - dei rare fornamna i Nord-Noreg - myte eller
realitet? 

Foredrag v/Gulbrand Alhaug, Institutt for språk og litteratur,
UiTø

Sted:   Nordlysplanetariet
Tid:    Mell. 1800 og 2100
Dato:   10.10


Tittel: Regine Normann og hennes eventyrsamlinger

Foredrag v/Liv Willumsen, Høgskolen i Tromsø

Sted:   Nordlysplanetariet
Tid:    Mell. 1800 og 2100
Dato:   10.10


Tittel: Rettsalen - kirke eller kamparena

Foredrag v/ Ande Somby, Institutt for rettsvitenskap,UiTø

Sted:   Nordlysplanetariet
Tid:    Mell. 1800 og 2100
Dato:   10.10


Tittel: Språkbilder - poesi i hverdagsspråket?

Foredrag v/Toril Swan, Institutt for språk og litteratur,
UiTø

Sted:   Nordlysplanetariet
Tid:    Mellom 1800 og 2100
Dato:   10.10


Tittel: Eksperimentell hjerteforskning i Tromsø

Foredrag v/Terje Larsen, Institutt for medisinsk biologi,
Universitetet i Tromsø

Sted:   Nordlysplanetariet
Tid:    Mell. 1800 og 2100
Dato:   11.10


Tittel: Helse i hvert tellerskritt - nye muligheter med telemedisin

Foredrag v/Thorill Antonsen, NORUT informasjonsteknologi

Sted:   Nordlysplanetariet
Tid:    Mell. 1800 og 2100
Dato:   11.10


Tittel: Helseundersøkelsen i Tromsø

Foredrag v/Kaare Bønaa m.fl., Institutt for samfunnsmedisin,
UiTø

Sted:   Nordlysplanetariet
Tid:    Mell. 1800 og 2100
Dato:   11.10


Tittel: Hvordan unngår selen hjerteinfarkt når den dykker?

Foredrag v/Arnoldus Schytte Blix, Avdeling for arktisk biologi,
UiTø

Sted:   Nordlysplanetariet
Tid:    Mell. 1800 og 2100
Dato:   11.10


Tittel: Innfanging av ville dyr ved hjelp av medikamenter

Foredrag v/Katrine Ryeng, Institutt for arktisk veterinærmedisin,
Norges veterinærhøgskole

Sted:   Nordlysplanetariet
Tid:    Mell 1800 og 2100
Dato:   11.10


Tittel: Selvmord på psykiatriske sykehus

Foredrag v/Anne Grethe Talseth, Høgskolen i Tromsø

Sted:   Nordlysplanetariet
Tid:    Mell. 1800 og 2100
Dato:   11.10


Tittel: Sjukdom hos rein

Foredrag v/Antti Oksanen, Institutt for arktisk veterinærmedisin,
Norges veterinærhøgskole

Sted:   Nordlysplanetariet
Tid:    Mell. 1800 og 2100
Dato:   11.10


Tittel: Skjøre bein i Finland

Forelesning v/Risto Hokanen, Institutt for samfunnsmedisin,
UiTø

Sted:   Nordlysplanetariet
Tid:    Mell. 1800 og 2100
Dato:   11.10


Tittel: Biologisk nitrogenfiksering - naturens eget Norsk Hydro

Foredrag v/Mette M. Svenning, Institutt for biologi og geologi,
UiTø

Sted:   Nordlysplanetariet
Tid:    Mell 1800 og 2100
Dato:   12.10


Tittel: Boasneglen i Nord-Norge - en nykommer kommet for å
bli?

Foredrag v/Wim Vader, Tromsø museum, UiTø

Sted:   Nordlysplanetariet
Tid:    Mell. 1800 og 2100
Dato:   12.10


Tittel: Fermats siste teorem

Foredrag v/Loren D. Olson, Institutt for matematiske realfag,
UiTø

Sted:   Nordlysplanetariet
Tid:    Mell. 1800 og 2100
Dato:   12.10


Tittel: Flax-lotteriet og fokusering på et lite tettsted der det er solgt
mange vinnerlodd. Andre liknende eksempler.

Foredrag v/Ellinor Ytterstad, Institutt for matematiske realfag,
UiTø

Sted:   Nordlysplanetariet
Tid:    Mell. 1800 og 2100
Dato:   12.10


Tittel: Internett som 

Foredrag v/Steinar Thorvaldsen, Høgskolen i Tromsø

Sted:   Nordlysplanetariet
Tid:    Mell. 1800 og 2100
Dato:   12.10


Tittel: Kan små magesnyltere forhindre overbeite på Finnmarksvidda?

Foredrag v/Per Arneberg, Institutt for biologi og geologi,
UiTø

Sted:   Nordlysplanetariet
Tid:    Mell 1800 og 2100
Dato:   12.10


Tittel: Langtidsvarsling - vitenskap eller terningkast?

Foredrag v/Geir Bøyum, Vervarslinga i Nord-Norge

Sted:   Nordlysplanetariet
Tid:    Mell. 1800 og 2100
Dato:   12.10


Tittel: Stjernehimmelen i oktober

Foredrag/planetarieframvisning v/Franck Pettersen,
Nordlysplanetariet

Sted:   Nordlysplanetariet
Tid:    Mell. 1800 og 2100
Dato:   12.10


Tittel: Videoanimasjon av sjøbølger og nordlys

Foredrag v/Alf Harbitz, Høgskolen i Tromsø

Sted:   Nordlysplanetariet
Tid:    Mell. 1800 og 2100
Dato:   12.10


Tittel: Bassi càla - utstilling 

Åpning av utstilling av samiske religiøse skrifter. I sammenheng med
bokutstillingen blir det stilt ut gjenstander laget i fengselet av
Lars Jacobsen Hætta - Kautokeino-opprører (1852) og
bibeloversetter.

Sted:   Universitetsbiblioteket
Tid:    Kl. 1400
Dato:   13.10


Tittel: Den nordnorske fiskerbonden i Longyearbyen

Forelesning v/Bjørg Evjen, Institutt for samfunnsvitenskap,
UiTø

Sted:   Nordlysplanetariet
Tid:    Mell. 1800 og 2100
Dato:   13.10


Tittel: Kan isbjørnen trå vannet?

Sjøisdekke og klimaforandring i Arktis. - foredrag v/Monica Kristensen
Solås, Vervarslinga i Nord-Norge

Sted:   Nordlysplanetariet
Tid:    Mell. 1800 og 2100
Dato:   13.10


Tittel: Klappmyssen - en mesterdykker i Arktis

Foredrag v/Lars Folkow, Avdeling for arktisk biologi,
UiTø

Sted:   Nordlysplanetariet
Tid:    Mell. 1800 og 2100
Dato:   13.10


Tittel: Kvitkinngås på Svalbard

Foredrag v/Ingunn Tombre, NINA, Polarmiljøsenteret

Sted:   Nordlysplanetariet
Tid:    Mell. 1800 og 2100
Dato:   13.10


Tittel: Nordlyset - tro og overtro

Foredrag v/Asgeir Brekke, Institutt for matematiske realfag,
UiTø

Sted:   Nordlysplanetariet
Tid:    Mell. 1800 og 2100
Dato:   13.10


Tittel: Ozonhull i Nord - realitet eller skremselspropaganda?

Foredrag v/Georg H. Hansen, NILU, Polarmiljøsenteret

Sted:   Nordlysplanetariet
Tid:    Mell. 1800 og 2100
Dato:   13.10


Tittel: Planter og frost

Foredrag v/Olavi Junttila, Institutt for biologi og geologi,
UiTø

Sted:   Nordlysplanetariet
Tid:    Mell. 1800 og 2100
Dato:   13.10


Tittel: Polare lavtrykk - små, sinte og uforutsigbare?

Foredrag v/Tor Helge Skaslien, Vervarslinga i Nord-Norge

Sted:   Nordlysplanetariet
Tid:    Mell. 1800 og 2100
Dato:   13.10


Tittel: Russenorsk. Nordmenn og russeres felles språk i nord

Foredrag v/Ingvild Broch, Forskningsavdelingen, Universitetet i
Tromsø

Sted:   Nordlysplanetariet
Tid:    Mell. 1800 og 2100
Dato:   13.10


Tittel: Åpen dag 

Her vil de forskjellige forskningsmiljøene i Tromsø presentere seg med
utstillinger, filmframvisninger og forskjellige foredrag.

Sted:   Medisin og helsefagbygget og andre bygninger på og rundt
Universitetsområdet
Tid:    1044-1400
Dato:   14.10


Tittel: Åpen dag - Tromsø museum

Rørossamene - gjesteutstilling, populærvitenskapelig foredrag, film,
demonstrasjon av samisk kunsthåndverk ved knivsmed Håvard Larsen,
servering av tradisjonell samisk mat i Gammen.

Sted:   Tromsø museum
Tid:    1100-1600
Dato:   15.10


Institusjon: Universitetet i Trondheim

Universitetet i Trondheim (UNIT) er Norges nest største med omkring 19
000 studenter og 2 400 ansatte pr 1.9.95. Pr. 1.1.96 skifter UNIT navn
til Norges teknisk-naturvitenskapelige universitet (NTNU). Et utvalg
oppnevnt i Statsråd våren 1995 utreder for tiden overgangen til NTNU.
I mandatet for utvalget heter det bl.a.: 'Utvalget skal utrede hvordan
Norges teknisk-naturvitenskapelige universitet (NTNU) som en
nyskapning med en teknisk-naturvitenskapelig hovedprofil skal
utvikles, utrede de målsettinger som bør legges til grunn for
virksomheten og utrede og foreslå den framtidige fagstrukturen ved
NTNU, slik at den realiserer intensjonene bak konseptet NTNU slik
dette framgår av Stortingets behandling av lovforslaget..' Utvalget
ledes av professor Arild Underdal fra Universitetet i Oslo, og
innstillingen skal foreligge 15.oktober. Universitetet i Trondheim
består av Den allmennvitenskapelige høgskolen (AVH), Norges tekniske
høgskole (NTH), Det medisinske fakultet og Vitenskapsmuseet. NTH har
ni fakulteter og AVH tre. AVH har i tillegg Avdeling for
lærerutdanning og skoleutvikling (ALS). Denne skal fra 1/1 legges
direkte under universitetets kollegium. UNIT har også flere sentra med
forskningsoppgaver, flere av disse med flerfaglig karakter.
Universitetet i Trondheim ble opprettet i 1968. Trondheim har en lang,
akademisk tradisjon som går tilbake til opprettelsen av Schola
Cathedralis Nidarosiensis i 1210. I 1760 ble Det Kongelige Norske
Videnskabers Selskap stiftet. NTH ble opprettet i 1910 og Norges
Lærerhøgskole (senere AVH) i 1922. 

Deltakelse i Forskningsdagene 1995 Markeringen av Forskningsdagene 95
i Trondheim vil bli konsentrert om ett hovedarrangement 12.oktober. En
rekke forskningsmiljøer vil da invitere publikum til
'Forskningsmartna' i byens populære gågate, Nordre. Universitetet i
Trondheim står for koordineringen og det praktiske opplegget i
forbindelse med arrangementet. (tlf 73 59 53 22/fax 73 59 60 40). se
egne web-sider for Universitetet i Trondheim (http://www.unit.no) Se
Arrangementer 




Tittel: Forskningsmartnad på Nordre. Fellesarrangement for 13
forskningsinstitusjoner i Trondheim.

 Arrangementer 10.oktober, Sør-Trøndelag - Forskningssenteret,
Brattøra, Trondheim: Presseseminar i samarbeid med
informasjonsavdelingene ved NTH og Universitetet i Trondheim. Tema:
Foreløpig ikke fastlagt, men godbiter fra senterets forskning innen
akvakultur og miljø vil bli presentert. Mer informasjon ved
henvendelse til: Helén Eliassen, tlf 73 59 53 22. 12.oktober,
Sør-Trøndelag En rekke forskningsmiljøer går sammen om å arrangere
'Forskningsmartna' med 10-15 boder i Nordre gate. Vi har valgt
'miljøforskning' i vid forstand som tema. Følgende deltar:
Universitetet i Trondheim: Den allmennvitenskapelige høgskolen Norges
tekniske høgskole Medisinsk Fakultet Vitenskapsmuseet Senter for
middelalderstudier Senter for miljø og utvikling Allforsk Andre
institusjoner: Brattøra Forskningssenter (flerfaglig havbrukssenter
med Allforsk, SINTEF, AVH og NTH som samarbeidspartnere) Høgskolen i
Sør-Trøndelag Norges geologiske undersøkelse Norsk Voksenpedagogisk
Institutt SINTEF Stiftelsen for naturforskning og kulturminneforskning
(NINA-NIKU) Statoil Forskningssenter Vitensenteret Minst 2 500
forskere har sin arbeidsplass i Trondheim. Noen av disse vil bli å
treffe under dette første samlede framstøtet for å bringe resultater
av forskning ut på gata, hvor folk ferdes. Vi håper mange vil ta seg
tid til å stikke innom bodene for å se og røre, lukte og lese, spørre
og smake. Byens ungdomsskoler og videregående skoler vil bli spesielt
invitert. 12.oktober, Sør-Trøndelag Folkebiblioteket i Midtbyen,
Trondheim Foredrag kl 19.30-21.00 Fjernsynssjåing - eit dilemma i folk
sitt kvardagsliv? Foredragshaldaren ønsker å diskkutera korleis bruken
av TV inngår i publikum sitt kvardagsliv og sosiale ralasjonar.
Foredragshaldar er førsteamanuensis Ingunn Hagen, psykologisk
institutt, Universitetet i Trondheim. Det medisinske fakultet sine
boder vil inneholde forskningsmaterialer fra prosjekter om ulykker,
kikkehullskirurgi, teknologisamarbeid, alginatkapsler i forbindelse
med diabetes og ultralydveiledet hjerte-og karkirurgi.


Sted:   Trondheims 'Karl Johan'-Nordre gate, byens gågate.
Tid:    
Dato:   12.10

Målgruppe:      Byens befolkning
Påmelding til: Prosjektkoordinator Helen Eliassen, telefon 73 59 53 22,
Informasjonskonsulent Asbjørn Helge A. Gaasø 73 59 08
01

Institusjon: VITENSKAPSMUSEET (VM)

Universitetsmuseene er flaggskipene i norsk museumsvesen. De utgjør
den vitenskapelige ryggraden i museumsvesenet. I Norge har vi bare
fire slike museer. Vitenskapsmuseet, som er UNITs universitetsmuseum,
har som særlig oppgave å bygge opp og drive vitenskapelige samlinger,
forskning samt bred formidling av forskningsresultater gjennom
utstillinger og på annen måte. Vitenskapsmuseet består av to fakultet,
Fakultet for naturhistorie og Fakultet for arkeologi og
kulturhistorie, samt en Seksjon for formidling. Museet driver
grunnforskning og anvendt forskning innen arkeologi, numismatikk,
botanikk, zoologi og marinbiologi. Forskning på miljøendringer har høy
prioritet. I de biologiske fag prioriteres forskning knyttet til
biodiversitet (biologisk mangfold) og forskning som baserer seg på
vitenskapelige samlinger av objekter, miljødata og langtidserier av
data. I arkeologi prioriteres forskning med utgangspunkt i museets
geografiske arbeidsområde (MidtNorge), teoretisk arkeologi og maritim
arkeologi. 

VM stiller med egen bod under fellesarrangement på Nordre. Se under
arrangement i Trondheim for mer info.




